READABLE DATASET
================================================================================
Original file: asli_prachin_lal_kitab_girdhari_lal_sharma.json
Dataset number: 16 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,147,489 bytes
Top-level fields: 11
Title: Asli Prachin Lal Kitab Girdhari Lal Sharma
Creator: Raju Srivastava
Date: —
Description: Books, 'Asli Prachin Lal Kitab - Girdhari Lal Sharma'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Asli Prachin Lal Kitab Girdhari Lal Sharma
  • creator: Raju Srivastava
  • date: —
  • description: Books, 'Asli Prachin Lal Kitab - Girdhari Lal Sharma'
  • subject: Indological Books
  • identifier: AsliPrachinLalKitabGirdhariLalSharma
  • source_folder: AsliPrachinLalKitabGirdhariLalSharma
  • total_pages: 300
  • total_words: 94423
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.859
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
कठिन समस्या
सरल रोने-
द्वारा
कराने वाली

षो

॥ भूत, भविष्य ओर वर्तमान का जान प्रदान करने (4
# वाली तथा अनिष्ट ग्रहों से मुत्ति दिलाने वाली
अदूभुत पुस्तक, वि्ोष टोटकों सहित। ।
मूल लेखक ;
पं० गिरधारी लाल शर्मा (
प्रस्तुतकर्ता ; ॥
प० मनोहरलाल शर्मा ( वशिष्ठं ) £
प्रकाश्णक . (
न्क्ष्मी प्रक्डाटान (८

सहित) के सर्वा
पुस्तक के तथा
(न सज्जा :
श्री साइ क्रिएशन्स, चावड़ी बाज़ार, दिल्ली-110006
मुद्रक :
लक्ष्मी प्रिटिंग हाऊस, लाल कुआं, दिल्ली-110006 `

ज
कुंडली के बारह घर
देवताओं का गुरु बुहस्यति
बारह षरयो मे वृहस्पति रा फल; बृहस्पति के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; येरके; बुहस्पति का प्रभाव,
कछ खास जानकारियां येटरको से सम्बन्धित उपाय, पहले घर का उपाय, दूसरे घर का उपाय, तीसरे
घर का ठपाय, चौये घर का उपाय.पांचवेँ षर का उपाय, छठे घर का उपाय, सातवे घर का उपाय,
आठवें षर का उपाय, नौवे घर का उपाय, दसवें षर का ठपाय, ग्यारहवे घर का उपाय, बारहर्वे षर
काउपाय। ।
प्रतिष्ठा का प्रतीक ग्रह सूर्य |
बारह घो मे सर्य का फलः सूर्य के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; योरके; सूर्य का शुभ/अशुभ प्रभाव,
कुठ खास जानकारियां, योटको से सम्बन्धित उप 1व, पहले षर का उपाय, दूसरे घर का उपाय
तीसरे षर का उपाय, चौथे घर का उपाय, पांचवें घर का उपाय, छठे घर का उपाय, सातवें षर का
उपाय, आठ्वे घर का उपाय, नैवे घर का उपाय, दसवें घर का उपाय ग्यारहवे षर का उपाय, बारहर्े
घर का उपाय।
अद्भुत शीतल ग्रह चंद्र
बारह घें मे चंद का फल; चंदर के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; येके; चंद्र का शुभ/अशुभ प्रभाव,
कुछ खास जानकारियां येको से सम्बन्धित उपाय, पहले षर का उपाय, दूसरे घर का उपाय, तीसरे
घर का उपाय, चौथे षर का उपाय, पांचवें घर का उपाय, छठे षर का उपाय, सातवें घर का उपाय,
आठवें षर का उपाय, नौ घर का उपाय, दसवें घर का उपाय, ग्यारहवे घर का उपाय, बारहवे घर
काडठपाय। `
कला सौंदर्य का ग्रह शुक्र
बारह घरों मे शुक्र का फलः; शुक्र के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; योरकेः शुक्र का शुभ/अशुभ फल,
कुछ खास जानकारियां येटको से सम्बन्धित उपाय, पहले षर का उपाय, दूसरे घर का उपाय, तीसरे
घर का उपाय, चौथे षर का उपाय, पांचवे घर का उपाय, छठे षर का उपाय, सातवे घर का उपाय,
आठवें घर का उपाय, नौवें घर का उपाय, दसवें घर का उपाय, ग्यारह घर का उपाय, बारहवें घर
का उपाय।
पराक्रमी ग्रह मंगल
बारह घरं मँ मंगल का फल; मंगल के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; येटके; मंगल का शुभ/अशुभ
फल्, कु खास जानकारियां, टोटकों से सम्बन्धित उपाय, पहले घर का उपाय, दूसरे घर का उपाय
तीसरे घर का उपाय, चौथे षर का उपाय, पांचवे घर का उपाय, छठे घर फा उपाय, सातवे घर का
उपाय, आठरवे घर का-ठपाय, नौ घर का उपाय, दसवें घर का उपाय, ग्यारहवे घर का उपाय, बारह
घर काउपाय।
बुद्धि-विवेक का ग्रह बुध
बारह घरों मे बुध का फल; बुध के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; येरके बुघ का शुभ,अशुभ प्रभाव,
कुछ खास जानकारिया! योटको से सम्बन्धित उपाय, पहले घर का उपाय, दूसरे घर का उपाय, तीसरे
घर का उपाय, चौये षर का उपाय, पांचवें घर का उपाय, छठे षर का उपाय, सातवें षर का उपाय,
आठवें घर का उपाय, नौवें घर का उपाय, दसवें घर का उपाय, ग्यारहवें घर का उपाय, बारहवेँ घर
काउपाय।
रोग एवं कष्टःका कारक ग्रह शनि
बारह षरो मे शनि का फल; शनि के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; येके; शनि का शुभ/अशुभ प्रमाव,
कुछ खास जानकारियां, ोरर्को से सम्बन्धित उपाय, पहले घर का उपाय, दूसरे घर का ठपाय, तीसरे

आठर्वे षर का उपाय, नौरवे घर का उपाय, दसर्वे घर का उपाय, ग्यारहवें घर का उपाय, बारहरवे घर
का ठउपाय। मो
9. पाप एवं दुभग्य का ग्रह राहु
बारह षररोरमे राह का फल; राहु के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; येटके; राहू का शुभ/अशुभ प्रभाव,
कुछ खास जानकारियां योटर्को से सम्बन्धित उपाय, पहले घर का उपाय, दूभरे घर का उपाय, तीसरे
घर का उपाय, चौथे घर का उपाय, पांचवें घर का उपाय, छठे घर का उपाय, सातवें घर का उपाय,
आठर्वे षर का उपाय, नौर्वे घर का उपाय, द्सवेँ घर का ठपाय, ग्यारहवें घर का उपाय, बारहरवे घर
काउपाय।
10. दुर्घटना व शोक का ग्रह केतु
बारह र्यो मेँ केतु का फल; केतु के अनिष्ट प्रभाव का निवारण; टोटके; कंतु का शुम^जशुभ प्रभाव,
कुछ खास जानकारियां योटको से सम्बन्धित उपाय, पहले घर का उपाय, दूसरे घर का उपाय, तीसरे
घर का ठपाय, चौथे घर का उपाय, पांचवें घर का उपाय, छठे घर का उपाय, सातवें घर का उपाय,
आर्रवे घर का उपाय, नौव घर का उपाय, दसवें घर का उपाय, ग्यारहवें घर का उपाय, बारहरवे घर
काउपाय।
11. दो ग्रहों के योग व उपाय
बृहस्पति ओर सूर्य; बृहस्पति ओर चंद; वृहस्पति ओर मंगलः वृहस्पति ओर बुधः; वृहस्पति ओर
शुक्र ब्रहस्पति ओर शनि सूर्य ओर चन्र सूर्य ओर मंगल, सूर्य ओर बुधः सूर्य ओर शुक्रः सूर्य ओर
शनि; चंद्र ओर मंगल; चंद्र ओर बुघ; चर ओर शुक्र; चंद्र ओर शनि मंगल ओर बुध; मंगल ओर शुक्रः
मंगल ओर शनि; बुध ओर शुक्र; बुघ ओर शनि; शुक्र ओर शनि
२९३- ररर
महत्वपूर्ण सुक्षाव लाल किताब के |
13. लाल किताब के उपयोगी सिद्धान्त
बृहस्यति; मदे बृहस्पति के लक्षण; बृहस्पति का खास अस, सूर्य, मदे सूर्य के लक्षण, चन्द्र, मदे
चन्द्र के लक्षण, शुक्र; मदे शुक्र के लक्षण, शुक्र का खास असर, मंगल, मदे मंगल के लक्षण, मंगल
बाद् का नतीजा, कसे बन जाता है मगल बद; पहले घर में मंगल वद् का असर, दूसरे घरमे मंगल
बद् का असर, तीसरे घर मेँ मंगल बद का असर; चौये घर में मंगल बद का असर; पांचवे घर्मे
मंगल बद् का असर; छटठे.धर में मंगल बद का असर; सातवें घर में मंगल बद का असर; आठवें
घर्मे मगल बद् का असरः नर्व घर मे मंगल बद का असरः दसवें घर मेँ मंगल बद् का असरः ग्यारहर्े
घर में मंगल बद् का असर, बारहवे घर मे मंगल बंद का असर बुध; मदे बुध के लक्षणः शनिः मदे
शनि के लक्षण; राहु; मदे राहु के लक्षणः; केतुः मदे केतु के लक्षण, देवोपासना, राशियों से सम्बन्धित
ग्रहो की शाति।
|14. हालात मालुम करने की निशानियां
सर की बनावट; सर के बाल पेशानी (माथा); भौ; आंख; पलके; नाक; कान; चेहर; जुबान हठः
दात; स्वर (आवाज); दाढ़ी; मु; ठोड़ी (दुद्डी); गरदन; गले की रेखाएं पीठ; बाजु; हाथ; कोहनी;
उंगलियां; पेटः नाभि; रान; पिंडली; पांव; दिनो का शुभ/अशुभ होना; रविवार; सोमवार; मंगलवार
बुधवार; बृहस्पति वार्; शुक्रवार; शनिवार ।

"असली पुरानी लाल किताब' के नाम से यह पुस्तक
पाठकों ठ; सामने रखी गई है । इस किताब को शुरू करने से पूर्व
मैने ओरिजिनल ( मूल ) किताब का बहुत ध्यान से अध्ययन
किया ओर यह जाना कि यह पुस्तक हस्त रेखा से सम्बन्धित
विषय पर लिखी गई हे। इसमे दुःखों के निवारणार्थं टोटकों को
भी सम्मलित किया गया है। इस पुस्तक में आज के समय के
मुतालिक नया कुछ भी नहीं दिखाई देता ओर नएपन का कोई
प्रशन उठता भी नहीं है, क्योकि यह पुस्तक प्राचीन समय की
लिखी हहं है। वर्तमान समय के नए ज्योतिष में जो कम या
अधिक भिनता आई है इसका अंशमात्र भी इस पुस्तक में नहीं
है। इसका एक कारण यह भी है कि इसमें पाश्चात्य ज्योतिष पर
खास महत्व नहीं दिया गया भा।
हमारी पुरानी भारतवर्षं की ज्योतिष को लाल किताब के
लिखने वाले ने अपनी भाषा में लिखकर प्रशंसनीय कार्य निश्चत
रूप से कर दिखाया है। जिस वक्त यह किताब लिखी गई थी,
उस समय समस्त देश में उदू भाषा का बहुत ज्यादा प्रचलन था,
अतः असली पुस्तक. भी उदं में ही लिखी गईं थी। लाल किताब
में ग्रहों इत्यादि के भेदो तथा उनके परिणामों को उदू कविता के
रूप में दर्शाया गया हे जो ज्योतिष जैसी विषय की पुस्तक में
मुञ्चे कुछ अजीब-सा लगा है। जिस पठने वाले व्यक्ति को इस
भाषा को समञ्च पाने का ज्ञान नहीं है, उस व्यक्ति के लिए लाल
किताब का कोई महत्व नहीं हो सकता। कोई भी किताब
खरीदनी आसान होती है लेकिन उसको समञ्म पाना कठिन कार्य
होता है। असली लाल किताब को समञ्च पाना सहज कार्य नहीं
हे, हालोकि कुछ लोगों .ने उसका खुलासा करके उसे सहज
अवश्य बना दिया हे । ॥ि |
, मेरी स्वयं की `यह पुस्तक मौजूदा समय के पाठकों के
` मुताबिक लिखी गई है। इस पुस्तक को कोड भी पाठक आसानी

` से सम्म सकता है। ज्योतिष का ज्ञान प्राप्त करने के इच्छुक पाठक
भी इस पुस्तक को सरलता से समञ्च सकेगे। इस पुस्तक मे मेने
लाल किताब के लेखक की भोति कुछ भी समद्ाने के लक्ष्य से
शेर अथवा कविता नहीं दी है। इसके अलावा जहो तक हो सका
है उदू के शब्दो का भी न के समान प्रयोग किया है। मेने पुस्तक
को आम बोलचाल की भाषा में ही लिखा है। लेकिन मेरे लिए
यह कुछ आश्चर्यजनक अवश्य हे कि असली पुस्तक के लेखक
पंडित श्री गिरधारीलाल शर्मा ने ज्योतिष की किताब में एेसी
भाषा का प्रयोग क्यों किया ? मुञ्भे कुछ एेसा लगता है कि शायद
वे एक लेखक होने के साथ-साथ शायर या कवि भी रहे हों।
कई लेखकों ने असली लाल किताब को कईं हिस्सों में
विभाजित करके जैसी की तैसी प्रस्तुत कर दी है। एेसा करना
गलत कार्यं है। यदि असली लाल किताब को इसी तरह प्रस्तुत
` करना था तो पिर पेश करने वाले ने स्वयं की ओर से क्या बड़ा
कार्य किया या कौन-सा विचित्र कार्य कर दिखाया।
यने अपनी किताब को पेश करने में जन्मकुण्डली के बारह
स्थानों ( घरों ) मे ग्रहों की उपस्थिति के बारे मे लाल किताब के
लेखक की राय को प्रकट करने का गलत साहस जरूर किया है |
ओर यह इसलिए किया है ताकि मेँ पाठकों को यह बता सकृ
कि जन्मकुण्डली के स्थानों ( धरो ) के फलादेश में मैने जो कुछ
लिखा है उसके संबंध में उक्त लेखक का क्या कहना है ?
पेश की गई पुस्तक मेँ सारे ग्रहों की पूरी जानकारी उनके
स्वभावानुरूप दी गई है। जन्मकुण्डली के हर एक स्थान (घर )
के बारे में उसका फलादेश भी दिया गया है। इसके साथ ही लुरे
ग्रहो के द्वारा हानि पहंचाए जाने को दूर करने के उपायों के बार
म विस्तृत रूप से बताया गया है! प्रत्येक क्षेत्र के पटने वाले के
लिए प्रस्तुत पुस्तक पढ़ने के लायक तो है ही साथ ही ज्योतिष
के ज्ञान की जानकारी उपलब्ध कराने में भी सहायक हे।
| . आपका
पं० मनोहरलाल शर्मा `

भारतवर्ष के बहुत-से विद्वान लेखकों ने “लाल किताब" को विभिन र पोँमें
प्रदर्शिति किया है। लाल किताब का मुल लेखक कोन है, यह उनमें से अधिकांश
ने स्पष्ट रूप-से प्रकट नहीं किया, संभवतः उन्हें इसकी कोई विशेष जानकारी
न रही हो। लाल किताब के दो भागों के प्रस्तुतकर्ता एक विद्वान ने तो यहां
तक लिख दिया है कि लाल किताब का मुटः लेखक कौन नजुूमी था, यह
विवाद का विषय है। एक अन्य ज्योतिष विषय के लेखक ने लाल किताब
के प्रत्येक विभाग से अच्छी तरह से अवगत कराया। उन्होनि वास्तव में सराहन
योग्य कार्य किया, किन्तु किताब.के मुल लेखक को वो भी गोल कर गए, अर्थात्
-मूल लेखक के फेर मेँ पड़ने से ही कतरा गए। लाल किताब के बरे में हमारे
पास जो जानकारी है, हम उसे यहां दे रहे हैँ । रक्षा लेखा विभाग के एक
अधिकारी पंडित श्री गिरधारी लाल शर्मा ने उर्दू भाषा में लाल किताब नामक
एक पुस्तक लिखी जो १९७२ पष्ठों की है। अर्थात् पंडित गिरधारी लाल शमां
ही लाल किताब के मूल ओर अधिकारी लेखक हैँ । लाल किताबर्मे हाथ कौ
लकीसे की वेधता के रे मे तो बताया ही गया है, साथ ही तत्र विषयक योटकों
ओर फलित ज्योतिष को संक्षिप्त रूप-रे दिया गया द ।
यद्यपि लाल किताब ज्योतिष विषय की ही पुस्तक है, किन्तु फिर भी
अनेक पाठकों के मस्तिष्क में यह. बात आ सकती है कि भारतीय ज्योतिष
से अलग हटकर इसमें क्या है ? इस बात को समज्ञाने के लिए हम लाल
कितान की कुछ विशेष बातों को यहां बताने जा रहे है। भारतीय ज्योतिष
का थोडा-सा ज्ञान रखने वाला पाठक भी इन बातों को सहज ही समञ्ञ सकता
हे। जैसे कुंडली मेँ लग्न के अंक को कोई महत्त्व नहीं दिया गया है। अर्थात्
लग्न में आने वाली राशियों के स्थान पर लाल किताब के लेखक ने उन ग्रहों
की राशिर्यो की उपस्थिति मानी है जो उन भावों के कारको की है। जैसे प्रथम
भाव को सूर्य का पक्का भाव माना है, वैसे ही दितीय भाव को गुरु का, तृतीय
ज्स्ली ताचीनलान किनि ७.

भाव को मंगल का, चतुर्थ भाव को चंदमा का, पंचम भाव को गुरु का, षष्ठ
भाव को केतु का, सप्तम भाव को शुक्र ओर बुध दोनों का, अष्टम भाव कौ
मंगल ओर शनि दोनों का. नवम को गुरु का, दशम को शनि का, एकादश
को गुरु का ओर द्वादश भाव को राहु का पक्का घर माना है ओर ेसा मानकर
विविध ग्रहो की विविध भावों मे स्थिति पर विचार किया है।
र लाल-कितान में फलादेश करने के लिए यह मान लिया गया है कि
्त्येक जनमकूडली भे, चाहे उसकी लग्न कुछ भी हो, लग्न मेँ मेषु द्वितीय
भाव मं वृषु तृतीय मेँ मिथुन, चतुर्थ मेँ करक पंचम मेँ सिंह, षष्ठ मेँ कन्या,
सप्तम मे तुला, अष्टम मेँ वृश्चिक, नवम में धनु, दशम मेँ मकर, एकादश में
ओर द्वादश मे मीनराशि मानी जाएगी। तालिका क द्वारा भी इसे स्पष्ट
किया-गया है।
प
र
भाव
प्रथम भाव (लग्न)
` द्वितीय भाव
तृतीय भाव
` ऋतुर्थभाव
पचम भाव
राशि
सूर्य
_ गुरु (वृहस्पति) -
मगल
चद्रमा
गुरु (बृहस्पति) , सिंह
ॐ
सप्तम भाव शुक्र “बुध
गुरु. (बृहस्पति) | धनु
दशम भाव
एकादश भाव | _ गुरु (बृहस्पति
टादश भाव राह |
कर्मफल के बरे मे लाल किताब के रचयिता का दृष्टिकोण बहुत
व्यापक ह। अर्यात् जो अच्छे या बुरे कर्म हम इस जीवन मे या इस समय में
शका
कर रहे हैः उनको मनुष्य की जन्मकुंडली से कोई सरोकार नहीं है, क्योकि
देसे कर्मों का फल तो.हम प्रायः आगामी जन्मो म पाएगे ओर जो हम इस
समय भोग रहे वो हमारे पूर्व जन्म प ६ बो हमा पूरं जन्म का फल दै। यही कारण हे कि बहुत-से है। यही कारण है क्र बहुत-से
५ असली फरीन लाल किताब .

लोग अत्यंत घृणित कर्म करते हुए भी इस जीवन मेँ सुखी ओर धन- संपन
देखे जाते हैँ ¦ एेसे लोग इस जन्म मेँ किए कर्मो का फल भविष्य मे पाएंगे
ओर इस समय उनको पूर्व जन्म के शुभ कर्मो का फल मिल रहा है । तात्पर्य
यह कि पिछले जन्म के अच्छे अथवा बुरे कर्मो काफल ही इस जीवन में
जन्मकुंडली द्वारा व्यक्त होता है। यह फल दुढ़ ओर आदृढ् दो प्रकार का होता
हे। आदुढ् का निवारण तो पूजा, दान, जाप (या जप), रत्न धारण या यत्र की
प्रतिष्ठा आदि से हो सकता है, किन्तु दुढ् कर्मो का कोई निवारण नही है, उनका
फल तो पूर्णरूपेण प्रत्येक व्यक्ति को भुगतना ही पडता हे।
जन्मकुंडली में अच्छे या बुरे कर्मो की अभिव्यक्ति भी अपने ढंग से
हो जाती है। उदाहरण के लिए किसी व्यक्ति की जन्मकुंडली में चार
संख्या कौ राशि अर्थात् कक पर मंगल आदि पाप ग्रहों की दुष्टि आदि का
प्रभाव पड़ रहा है ओर साथ ही कर्क राशि के स्वामी चंद्र पर भी यही
प्रभाव हे। इस प्रकार कुंडली के चार संख्या के घर ओर चतुर्थेश ग्रह दोनों
पर पापी प्रहों कौ युति अथवा दुष्टि वारा प्रभाव है, तो एेसी स्थिति में
मनुष्य का शरीर चार संख्या वाला अंग अर्थात् फेफड़ पूरी तरह से बीमार
हालत में समज्ञे जाएगे। अब अगर इन चारो-- ककं राशि, चंद्र, चतुर्थं भाय
ओर चतुर्थश सभी पर केवल पाप प्रभाव ही है, तो फेफडों की बीमारी
लाइलाज समङञ्ी जाएगी।
अगर एक दो अंगों (कर्क राशि आदि) पर भी शुभ प्रभाव हुआ तो
आशा कौ ललक मिलेगी ओर ग्रह शांति निवारण आदि से उस व्यक्ति को
सेहत का फायदा हो सकेगा! पहली हालत में किसी तरह के इलाज से
कोई फायदा न होगा। कहने का मतलब यह है कि हम मंत्र-जप, रत्न
आदि धारण अथवा यंन्र-प्रतिष्ठा से पहले यह देख सकते हैँ कि हमारा
यह उपचार (इलाज) कहां तक बीमारी को दूर करने में अथवा दूसरे किसी
तरह कौ तकलीफ को दूर करने मेँ मददगार साबित होगा।
चु लोगों का यह विचार कि जन हम कर्म का फल भोगने मेँ मजबूर
ओर नंदिश में है तो फिर इन उपायो से क्या फायदा, ठीक नहीं हे। मनुष्य
यद्यपि कर्म करने में पुरी तरह से स्वतंत्र है, इसलिए ईश्वर ओर कानून उसको
बुरे कर्मो कौ सजा भी देता है। किन्तु मनुष्य की स्वतंत्रता में तारतम्य है।
मनुष्य स्वतत्र नही है, उसकी हालत उन दो घोड़ों के समान हे जिसके
एक के गले में दस गज कौ रस्सी बंधी हो ओर दूसरे के गले में पचास गज
की। दोनों घोड़े घास चरने के लिए स्वतंत्र ह किन्तु दोनों की स्वतंत्रता सीमित
असली प्रायीन लाली किताग ९

स र य, 0
भी है ओर उसमें तारतम्य भी है। इस तरह कोई मनुष्य कम स्वरत है ओर
कोई ज्यादा, जैसा कि हम अपने जीवन मेँ देखते है । यहां हमारे कहने का
मतलब यह है कि मनुष्य यदि चाहे तो सही उपाय करके अपने अशुभ कर्मो
के फल को किसी हद् तक दुर कर सकता हे।
चूकि हमारे विषय का कद्र जन्मकुंडली है, इसलिए जन्मकुंडली के
आधार पर ही अनिष्ट ग्रहों के निवारण का उपाय किया जा सकता है।
ज्योतिष का अल्प ज्ञान रखने वाले को भी यह कत पता होती है कि
जन्मकुंडली के मुख्य चार अंग होते है--ग्रह, राशि, नक्षत्र ओर भाव (जिन्हे
घर भी कहा जाता है)। इनमें ग्रह ही मुख्यतम है क्योकि राशियो, नक्षत्रों
तथा भावों का विवेचन भी ग्रहों ही के आधार पर किया जाता है। जैसे
ककं राशि चंदर के स्वरूप की परिचायक है। कृत्तिका नक्षत्र सूरज (सूर्य)
द्वारा ही अभिव्यक्ति पाता है ओर भाव भी अपने कारक ग्रहों के बिना
प्रयुक्त नहीं किए जा.सकते। अतः जन्मकुंडली मेँ मुख्य वस्तु जिसको समञ्लना
अत्यंत आवश्यक है, वो ग्रह ह!
यहां यह बात ध्यान मँ'रखनी जरूरी है कि मेष से लेकर मीन तक
नारह राशियों मेँ कुछ राशियां एेसी दै जिनमें कोई ग्रह विशेष आ जाए, तो
बलवान् होकर वो बहुत शुभ फल देता है। जहां कोई ग्रह उच्च का होता है,
उससे सातवीं राशि मेँ वो नीचे अर्थात् निर्बल हो जाता है। चकि ग्रहो के बलाबल
पर बहुत कुछ उनका फल निर्भर करता है, इसलिए यह जानना बहुत जरूरी
है कि ग्रह कहां ऊंचे (उच्च) ओर ऊहां नीचे (नीच) होते हैँ। तालिका से
यह स्पष्ट हो जाएगा-
ग्रह मुख्यतः दो श्रेणिर्यो मे विभक्त है--\. शुभ, २. पापी। जन शुभ

ग्रहों का प्रभाव पडता है, तो प्रभावित वस्तु, तथ्य अथवा व्यक्ति प्रफूल्लित
तथा प्रवर्दधित होता हे ओर पापी ग्रहों से प्रभावित होता है ओर पापी ग्रहों
से प्रभावित तथ्य आदि पीडित, दुःखी तथा नष्ट होते है।
सूर्य, मंगल, शनि, राहू ओर केतु ये पांच ग्रह नैसर्गिक पापी अर्थात् कुद्रती
तौर पर पापी हैँ । उनके खिलाफ गुरु ओर शुक्र नैसर्गिक रूप-से शुभ हैँ । चंद्र
कभी बलवान् होकर शुभ हो जाता है ओर कभी निर्बल होकर पापी। जब अमावस
का चंद्र होता है, तो सूर्य के समीपतप होने के कारण यह अपना सारा तेज खो
बैठता है ओर बहुत कमजोर यानी निर्बल समड्ञा जाता हे। फिर शुक्लपक्ष में चंद्र
रोजाना सूर्य से आगे निकलता चला जाता है। जब यह सूर्य से ७२ अंश दूर निकल
जाता है, तो ताकतवर होना शुरू होता है, वरना तन तक कमजोर ही रहता है (यहां
कमजोर को “निर्बल ओर ताकतवर को “बलवान्" कहा गया है) ओर एक पापी
ग्रह के रूपं मेँ अपनी स्थिति तथा सुष्टि द्वारा कार्य करता हे।
अपनी रफ्तार से बढ़ता हुआ चैद्र जब सूर्य से टूर यानी १८० अंशो पर
पहुंच जाता है, तो वो पूर्णबली हो जाता है ओर तब वो शुभ फल देता हे ।
दूसरे ४ मे यह भी कह सकते हैँ कि चंदर ७२ अंशो से आगे उत्तरोत्तर बली
हो जाता है। पूर्णिमा के बाद चंद्र अपना थोडा बल ता है ओर एेसा तन
तक होता है, जब तक कि सूर्य के अंश ७२ तक नहीं पहुंच जाता। जव इसकी
दूरी ७२ अंश से कम होनी आरंभ होती है, यह कमजोर होना शुरू हो जाता
है ओर अमावस्या तक तो बिल्कुल ही निर्बलतम यानी कमजोर हो जाता है ।
बुध पापियों के साथ पापी ओर शुभ ग्रहो के साथ शुभ माना जाता है । राहु
ओर केतु छाया ग्रह हैँ। इन पर यदि शुभ ग्रहो का असर (प्रभाव) हो नो यह अपनी
दशा भुक्ति में शुभ फल ओर पापी ग्रहों के साथ अशुभ फल करते हेँ।
मनुष्य पूर्व जन्म मेँ जैसे कर्म करके आता हे, वैसा ही फल इस जन्म में
भोगता है ओर इस जन्म मेँ जो! करता हे, अगले जन्म मेँ उसे भोगना होता है;
यह बात हम पहले बता चुके हैँ । फल इस जन्म में भोगा जाए या अगले जन्म
भं बुरे कर्म का फल बुरा ओर अच्छे कर्म का फल अच्छा ही मिलता हे। इसलिए
शुभ कार्य से ही कल्याण संभव है। मान लीजिए किसी जन्मकुंडली में गुरु
एकादश स्थान मेँ पीड़ित अवस्था में है, तो एेसी दशा में बाप (पिता) आदि से
अलग रहना अच्छा नहीं होता। मौँ-बाप ओर बुढों कौ खिदमत करने से दौलत
बढ़ती है ओर पास यें टिकी भी रहती है। इसी तरह अगर किसी की जन्मकंडली
मेँ सूर्य एकादश भाव मे स्थित हो, तो उस व्यक्ति के आचरण में सात्त्विकता
रहती है ओर उसका खाना-पीना भी पाक ओर साफ रहता है (इसका कारण
असली प्रायीनः लाल किताव ९९

यह है कि सूर्य एक सात्विक ग्रह आध्यात्मिकता |
ु इ. त ह। यो को गर को हानि कभी नही होती । 8
च
जीवनं मेँ (वृहस्पति) नडा
जह से ही आएगा बाप-बेटे के बीच ५ बदलाव 7 इन्हीं दोक
ह जासानी से यह पता चल पैदा करने को काफी होगा
= व्यपो कर्के फल कर्मा फल मिलता जवर
मे बढ़ाने से जन्मकुंडली
ह तन चात ह योक इर जरम जन ली के बाट मो क

मान लीजिए किसी जातक कौ पैदाइश देसे वक्त पर हुई जबकि उसकी
पेदाइश कौ जगह (जन्म, स्थान) के पुरब क क्षितिज पर कर्क नाम कौ चार संख्या
कौ राशि उदय हो रही थी। इस बात को दशनि के लिए चलन है कि घर संख्या
१९ यानि लग्न मे क्क न लिखकर, सिर्फ उसकी संख्या लिख दी जाती हे। दूसरी
उदाहरण कुंडली में लग्न यानी पहले घर में (दो त्रिकोणो के बीच यें चतुष्कोण)
ऊपर कौ दिशा मे ककं को दशनि वाला अंक ४ पड़ा है।
नीचे दी गई तालिका मेँ राशि के सूचक अंक ओर राशि के स्वामियों
के बारे में बताया गया है-
वे
णस अंक रि णयो के स्वामी
मंगल
मिथुन ` बुध/केतु
मकर शनि
अरनी फचनलन्श्ल्न---- प्रचीन लाल किताब | ॥ ९१

तालिका के मुताबिक पहले घर का स्वामी चंद्रमा होगा। फिर दुसरे
घर का स्वामी (या मालिक) उस घर में मौजूद सिंह राशि का स्वामी सूर्य
(या सुरज) होगा। तीसरे घर का स्वामी, तीसरे घर में मौजुद कन्या राशि कां
स्वामी बुध -होगा। चौथे घर का स्वामी, चौथे घर में मौजुद (स्थित) तुला
राशि का स्वामी शुक्र होगा। पांचवें घर का स्वामी, पांचवें घर में मोजुद वृश्चिक
राशि कां स्वामी मंगल होगा। छठे भाव का स्वामी, छठे घर में मोजुद धनु
राशि का स्वामी बृहस्पति होगा। सातवें घर ऋा स्वामी, सातवें घर में मौजुद्
मकर राशि का स्वामी शनि होगा। आठवें घर का स्वामी, आठवें घर में मोजुद्
कुंभ राशि का स्वामी शनि होगा। नौव घर का स्वामी, नौवें घर में मौजुद्
मीन राशि का स्वामी बृहस्पति होगा। दसवें घर का स्वामी, दसवें घर में
मौजुद् मेष राशि का स्वामी मंगल होगा। ग्यारहवेँ घर का स्वामी, ग्यारहवें
घर मेँ मौजृद वृष राशि का स्वामी शुक्र होगा ओर बारह घर का स्वामी,
बारहवे घर में -मौजुद मिथुन राशि का स्वामी बुधहोगा। . `
पेश की गई दूसरी कुंडली में पहले घर का मालिक, ककं राशि का
स्वाग्री. चंद्रमा हे, ओर वो कुंडली के सातवें घर में मौजुद है। घरों की गिनती
पहले घर से होती है ओर उस गिनती में पहला घर भी शामिल किया जाता
हे। वो लग्नेश यानी लग्न का स्वामी चंदर मकर राशि में मोजृद् है जो कि
उसके दुश्मन (शतत) शनि की राशि है।
इसी तरह दूसरे घर का स्वामी यानी सिंह राशि का स्वामी सूर्य पांचवें
घर में अपने मित्र मंगल की राशि वृश्चिक में बुध के साथ बैठा हे। तीसरे
घर का स्वामी बुध है जो कि पांचवे घर में सूर्य के साथ मोजुद् हे ।
चौथे घर् का स्वामी शुक्र है जो कि कुंडली के छठे घर मेँ अपने शतु
बृहस्पति (गुरु) की राशि धनु में राहु के साथ मौजुद है। पांचवें घर का स्वामी
मगल दूसरे घर में अपने मित्र सूर्य की राशि सिंह मे मौजुद है।
छठे घर का स्वामी बृहस्पति ग्यारहवें घर में अपने शत्रु शुक्र की राशि
वृष में मौजुद है। सातवे घर का स्वामी पहले घर में चंद्रमा की राशि कर्क
में मौजूद है। आव्वें घर का स्वामी शनि है जो पहले चर मे चंद्रमा कौ
राशि कर्क में स्थित हे। नवे घर का स्वामी बृहस्पति ग्यारह घर में शतुराशि
९४ असली प्राचीने लाल कताव

दसवें घर का स्वामी मंगल है जो कि दूसरे घर यें मोजुद् है । ग्यारहवे
घर का स्वामी शुक्र छठे घर मे, धनु राशि में राहु के साथ बैठा दिखाया गया
है ओर बारहवें घर का स्वामी बुध पांचवें घर में वृश्चिक राशि मेँ सूर्य के
साथ बैठा है। |
हमने दूसरी कुंडली के हरेक घर में बेठे ग्रहों के नारे मे जानकारी
दी। यहां एक बात ओर भी ध्यान में रखने वाली है कि हरेक ग्रह जहां वो
मोजुद होता है, वहां तो अपना पूरा प्रभाव डालता ही है, उसके अलावा वो
जन्मकुंडली के दूसरे कई घरों पर भी विरोष प्रभाव डालता है। जैसे सूर्य
चंद्रमा, बुध ओर शुक्र की दुष्टि अपने से सातवें घर पर भी पडती है। मंगल
कौ दूष्टि सातवें घर के अलावा चौथे ओर आठवें घर पर भी पडती है। शनि
` की दूष्टि सातवें घर के अलावा तीसरे ओर दसवें घर पर भी पडती है, जबकि
राहु ओर केतु कौ दृष्टि बृहस्पति तथा राहु-केतु की दुष्टि के साथ-साथ
पांचवें ओर नौवें घर पडती है।
उपर्युक्त सभी बातों को अच्छी तरह से समञ्लने के लिए जन्मकुंडली
के बारह धरो के बारे में जानना बहुत जरूरी है । बारह घरों की जानकारी
इस प्रकार है-
पहला घर (लग्न) --शरीर के अंग, शरीर का रंग जन्म को जाति,
आयु, धन, यश, शरीर का कद्, जन्म के वक्त का माहौल, बालक की हालत,
सिर ए चरित्र, स्त्री कौ योनि ओर मरण विधि आदि का विचार इसी से
होता हे।
दूसरा धन का धर- खाने-पीने की चीजे, इकटूठी की हई दौलत,
दाहिनी आंख, विद्या को मात्रा, वाणी ओर उसकी शक्ति, गला, बाल्यावस्था,
माता के बड़े धाई ओर बहन, स्त्री (पत्नी) अथवा पति की आयु ओर मारकत्व
का विचार इसी धर से होता हे।
तीसरा संबंधियों का घर- छोटे भाई-बहन, बाहे, बांहों की ताकत
सांस की नली, पुरुषार्थ, आयु, अपना पाप, साले की ओरत, साली का खाविंद
(पति) ओर ससुर आदि का विचार तीसरे घर से किया जाता हे।
चौथा सुख का घर-रहने का मकान, माता, रहने का देश, खेत
सुख ओर दुःख, वाहन, मन, जनता, भावनाएं फेफडे, पिता कौ आयु. छाती
जल, कुआं व पातालादि का विचार इस घर से किया जाता हेै।
पांचवां पुत्र का धर पुत्र तथा अन्य संतान, म्॑रणाशक्ति, लेखन-कला
पेट इष्टदेव, ऊहापोह-शक्ति, भविष्य, सद्धा, सिनेमा, मौज-मस्ती, प्रेमिका, दिल,
असली प्रा्यीन-लाल किताव १५

बड़े भाई की पत्नी, बड़ी बहन का पति, पत्नी के बडे बहन- भाई, दौलत
ओर नसीब आदि का विचार इसी घर के द्वारा होता है। |
छटा शत्रु का घर-- श्रुत्व, बाधाएं अल्पता, कर्जा, सेहत ओर नीमारी,
अति गुद माता का छोटा भाई बड़े भाई-बहन की आयु का विचार इस
भाव से होता है। |
सातवां स्त्री का घर- स्त्री (पतनी), पति, शादी, शादीशुदा जिन्दगी,
कामदेव, वीर्य, ओलाद्, मूत्रन्दिय, यात्रा का पथ, उत्पादन क्षमता, दुध आदि
पीने कौ वस्तुएं पिता का बड़ा भाई तथा पिता की बड़ी बहन ओर व्यापार
आदि काः विचार इसी घर से किया जाता है।
आठवां आयु का घर-आयु (उग्र), मरण-विधि, पाप, अनुसंधान, `
अंडकोषु, विदेश यात्रा, बड़े मामा की स्त्री, माता की बड़ी बहन का पति
नाशादि का विचार .इसी धर से किया जाता हे।
नौवां धर्म का घर--धर्म, शुभ चिंतन, भाग्य, पिता, राज्यकृपा, गुरु,
अपने देश की `यत्रा, पिछला जन्म, भूतकाल, पुण्य, स्ती के छोटे भाई-बहन,
छोटे की ओरत तथा छोरी बहन के पति का विचार इसी घर से किया
जाता है।
-दसवां कर्म का घर-शुभ/अशुभ कर्म -यज्ञ कर्म, घुटने, राज्य, शासन,
उच्चता, पित्रा का-धन, सास ओर छोटे भाई की आयु का.विचार इसी घर से
करना चाहिए। | |
ग्यारहवां आय का घर-आय (आमदनी), बड़े भाई-बहन, टं
परोपकारः पुत्रवधु, पत्री का पति (दामाद), माता की आयु ओर पिता के छोटे
भाई-बहन का विचार इसी घ्र से किया .जाता. है ।
बारहवां व्यय का घर-- व्यय (खर्च), नीद, भोग, पांव, नार्यी आंख,
पुत्र + पुत्री को आयु व पिता की आयु का विचार इस भाव से किया
नोट--लाल किताब में “भाव" को “घर्”, “गुरु को बृहस्पति", “सूर्य
को ^सूरज “शनि” को “शनिश्च” ओर पूर्ण" को “पक्का” ही अधिक
कहा गया है। हमने “सूरज” को सूर्य", शनिश्चर को “शनि”, “घर को
"भाव" ओर “पक्का”. को “पूर्ण” .भी कर्ही-कर्हीं पर लिखा है, जो हमारी
अपनी भाषा है ओर मूल भारतीय ज्योतिष की भी। उर्दू भाषा का प्रयोग भी
हमने बहुत कम किया है, पाठक इसे गलत न समञ्।
९६ असली प्राचीन लाल किताव

बृहस्पति को महर्षिं अंगिरा का पुत्र माना जाता है तथा पुराणों में महर्षि
कौ गणना सप्तऋ्षियों मेँ कौ जाती है। बृहस्पति कौ माता श्रद्धा, कर्दम
ऋषि की पुत्री थी। बृहस्पति को देवताओं का गुरु माना जाता है । बृहस्पति
अन्य ग्रहों कौ अपेक्षा अधिक बलशाली, कोमल वुत्ति वाला, ज्ञान का प्रदाता
तथा शुभ ग्रह हे। धनु ओर मीन राशि का यह स्वामी है। सूर्य, चंद्रमा ओर
मंगल ग्रह इसके अच्छे मित्र है, जबकि शनि, राहु ओर केतु मित्र या शत्तुता
के पचडे में नहीं पडते! वो बृहस्पति के न तो सित्नर देँ ओर न ही उससे
किसी प्रकार कौ शत्रुता ही रखते देँ । बृहस्पति के मामले मे वो सामान्य
बने. रहते हैँ किन्तु बुध ओर शुक्र उससे पक्की शत्रुता रखते हैँ । इसका
कारण यह है कि वो वृहस्पति कौ शक्ति को स्वीकार नहीं करते।
बृहस्पति जन्मकुंडली के पांचवें घर् का कारक है। अकेला लग्नस्य
बृहस्पति जातक कं लाखों दोषों को दूर कर देता हे। यह चंदर ओर सूर्य कौ
तरह सदा मार्गी नहीं होता, बल्कि समय-समय पर मार्गी, वक्रौ तथा अस्त.
होता रहता है। यह जन्मकुंडली के जिस घर मेँ भी मोजुद रहता है, वहां से
तीसरे तथा दसवें घर को एक चरण दूष्टि से, पांचवें ओर न्वे घर कोदो
चरण दुष्टि से ओर चौथे तथा आठवें घर को तीन चरण दृष्टि से ओर सातवें
पांचवें नौवें घर को पुरी दृष्टि से देखता हे।
जिस तरह सूर्य को आत्मा का ओर चंद्रमा को मन का कारक माना गया है,
उसी तरह बृहस्पति को शरीर कौ शक्ति ओर ज्ञान का कारक माना गया हे।
जन्मकुंडली मेँ बृहस्पति अच्छे घर मे मोजुद् हो ओर किसी पाप ग्रह की दुष्ट उस
पर न पड रही हो तो विद्या-बुद्धि से संपन्न, सम्मानपूर्णं जीवन जिताने बाला बनता
है। वृहस्पति से धन, एेश्वर्य, समृद्धि, संपत्ति, न्याय, संतान (पुत्र), स्वर्ग का सुख तथा
अध्यात्म काविचार किया जाता है। जिस जातक कौ जन्मकुंडली मेँ बृहस्पति शुभ
घर में मोजुद हो, उसे निश्चित रूप-से एक राजा के समान सुख देता है ।
असली प्राचीन लाल किताब ९७

अगर बृहस्पति की स्थिति प्रतिकूल अथवा दोषपूर्ण दौक्ठे नाक, कान,
गले ओर नजले का कारण बनेगा तथा दिल की बीमारी, टीबी, बेहोशी, सृजन
ओर बलगम आदि बीमारियों को प्रभावित करेगा। शरीर मेँ कमर से लेकर
जंघा तक इसका प्रभाव श्रेत्र माना गया है । यह सूर्य के साथ सात्विक, चंदर
के साथ राजसी ओर मंगल के साथ तामसी व्यवहार करता है
लाल किताब के लेखक का कहना है कि नृहस्पति कास्य धातु. दाल, चना,
गेहूं जौ, घी, पीत वस्त्र तथा मीठे रसीते पदार्थो का अधिपतित्तव करता है ।
बृहस्पति स्त्रियों का सौभाग्यवरद्धक तथा संतान सुख का कारक ग्रह
हे। हल्दी, धनिया, प्याज, ऊन तथा मोम आदि का प्रतिनिधि भी वृहस्पति
ही है। इसका अशुभ प्रभाव होने के कारण प्रत्येक कार्य मे व्यवधान तथा
असफलता ही हाथ लगती है। समाज, परिवार तथा बंधुओं के बीच आदर
` नहीं होता। विद्या प्राप्त करने मेँ भी अनेक प्रकार की बाधाएं आती हैँ ।
शुभ तथा बलवान् बृहस्पति परमार्थ, चतुर, कोमल मति, विज्ञान का
विशेषन्ञ न्याय, धर्म, नीति का जानकार, सात्त्विक वृत्ति से युक्त तथा दौलतमंद
बनाता है। समाज में प्रतिष्ठा ओर कीर्ति को बढ़ता हे । पुरुषों को पुत्रों का
सुख मिलता है ओर स्त्रियों का वैवाहिक जीवन सुखद होता है, तथा उनके
सौभाग्य को खंडित नहीं होने देता।
जन्मकुंडली मेँ वृहस्पति के १/२/४/५/९/११/१२ घर शुभ ओर
बारह .घरों मे बहस्पति का फल
॥. पहला घर-- जन्मकुंडली में बृहस्पति पहले घर अर्थात्. लग्न में ठो
1 जातक दीघयु, विद्वान्. सुंदर व्यक्तित्व का, धनी, ईश्वर का भक्तं तथा
सफल भविष्यवक्ता होता है। लगनस्थ बृहस्पति जातक को स्पष्टवक्ता,
स्वाभिमानी, कार्य परायण, पुत्रवान् तथा राज्य द्वारा सम्मानित करता हे । अगर
६४९५ शुक्र अथवा नौचस्थ अथवा पाप ग्रहों से दृष्ट है तो जातक को
च लोगों का दास ओर मानसिक रूप-से चिंतित बनाता है। इसी तरह अगर
| वृहस्पति उच्च राशि में यानी बलवान् होकर शुभ ग्रहों के द्वारा
खा जारहा हो, तो धन-दौलत सभी प्रदान करता हे।
यदि मौन लग्न हो ओर बृहस्पति आठवें घर मे हो ओर उस पर दो
या तीन पापी ग्रहों का असर हो, तो जातक ज्ञानभाव का स्वामी होता है! एक
ज्ञानी ग्रह होने से बृहस्पति ज्ञानशक्ति ओर सूज का पूरा प्रतिनिधित्व करता
१८ असली प्राचीन लाल कितास

हे। एेा वृहस्पति आटवे घर मे शत्रु कौ राशि में पाप दृष्टि होने से जातक
को जड़-बुद्धि का बना देता है, चाहे बृहस्पति वक्री ही क्यों न हो ? एेसी
हालत में उपाय भी कम असरकारी होता है, तो भी दान-पुण्य ओर बृहस्पति
का रत्न धारण करने सरे स्थिति में कुछ सुधार अवश्य किया जा सकता हे।
जन्मकुंडली में बृहस्पति के पहले घर में लाल किताब के लेखक का
मत यह है-
१. अपनी दिमागी ताकत के बल पर देश के रहनुमा्ओं से दोस्ती मे महारथ
हासिल होगी।
२. जातक कौ तालीम पूरे दर्जे की मुकम्मलहोयान दो मगर वो दौलतमंद
जरूर होगा। निकम्मा, शक्की मिजाज का न होगा, बहुत ज्यादा गुस्सा
करने वाला होने पर भी दिल का साफ, तवियत का नेक ओर संजीदा
होगा।
३. एक बच्चे कौ पैदाइश के बाद द्सरे बच्चे कौ उम्र का फकं आठ
साल से ज्यादा न होगा।
४, कई इल्मों का जानकार, सरकारी हाकिम होगा। उग्र बढ़ने के साथ-साथ
हालत में भी सुधार आते जाएगे। जातक (शख्स) बतौर संन्यासी का
जीवन भी बसर कर सकता हे, सभी लोग उसका बहुत आदर करेगे।
५. पुश्तेनी जायदाद मिलेगी। शादी के बाद् से ही नसीब में कयामत आ
जाएगी ओर अपनी मेहनत की कमाई से ही ऊंचा मकान खड़ा किया
जाएगा। किसी के आगे कभी हाथ नहीं फैलाना पडेगा क्योकि किस्मत
साथ देगी। |
दूसरा घर- वृहस्पति दूसरे घर में हो तो जातक प्रसननचित्त, उत्तमस्त्रीका
पति तथा रत्नों के व्यापार से लाभार्जित करने वाला होगा। दूसरे घर मे गुरु आकर्षक
व्यक्तित्व का मालिक, मधुर बोलने वाला, संपत्ति एवं संततिवान्, सदाचारी,
भाग्यशाली, व्यवसायी तथा धार्मिक कार्यो में रुचि रखने वाला होता है ।
अगर द्वितीयस्थ बृहस्पति उच्चस्थ अथवा स्वक्षेत्री हो तो जातक अपने
जीवन में प्रचुर मात्रा मेँ धन अर्जित व संचय करने वाला होता है। इसी तरह
नीचराशिस्थ अथवा शत्रु्ेत्री बृहस्पति जातक को मिथ्यावादी, ठग तथा दूसरे
की स्त्रियों का भोग करने वाला बनाता है।
बृहस्पति बलवान् होने पर एक वर सिद्ध होता है, क्योकि एेसी हालत
में बृहस्पति को ११/३८५ घरों का आधिपत्य प्राप्त होता है जो कि सर्वथा शुभ
है। इस तरह की कुंडली में अगर बृहस्पति को बलवान् किया जाए तो वो बहुत
असली प्राचीन लाल किताब ९९

धनधायक सिद्ध हो सकता है। अगर एेसे बलवान् बृहस्पति की दृष्टि पटले
(लग्न), दूसरे, पांचवें अथवा ग्यारहवें आदि शुभ भावों पर पड़ती हो तो जातक
विशेष मात्रा में धन पाता है।
यदि बृहस्पति निर्बल होकर बुध के साथ हो ओर दोनों पर शनि ओर
राहु आदि का प्रभाव हो तो जातक को अल्प विद्या की प्राप्ति होती है । उसको
भाषणशक्ति भी बहुत कम होती है। उसके कोष मेँ पैसा भी कम होता हे ।
उसकी माता के बड़ भाई प्रायः बीमार रहते हैँ। इन सन हालात मेँ सुधार के
लिए बृहस्पति को बलवान् करना अभीष्ट होगा।
बृहस्पति दूसरे ओर पांचवें घर का मालिक होने पर भी पापी ग्रहों के
प्रभाव्मेहोतो धन का नाश करने वाला स्वयं का पुत्र होता है। यदि बहस्पति
दूसरे ओर बारह घर का मालिक (स्वामी) होकर बहुत पीडित हो तो धन
का नाश बड़ भाई के द्वारा होता है। इन हालात में भी बृहस्पति को बलवान्
करना.अच्छा होता है ओर बलवान् करने के लिए बृहस्पति का रत्न पुखराज
पहनना चाहिए।
जन्मकुंडली में बृहस्पति के दूसरे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. दूसरा घर बृहस्पति का असली मुकाम है। इस मुकाम के मालिक शख्स
की ओलाद, कारोबार ओर ससुराल के जरिए किस्मत बन जाती है।
२. दुश्मन ग्रहो का बृहस्पति पर कोई असर न होगा, जिस वजह से बृहस्पति
का असरकारी शख्स जिंदगी में तरक्की करता जाता है। सोलह से
बत्तीस साला उग्र के दरम्यान दौलत की देवी कौ खास मेहरबानी होती
हे। वैसे सत्ताइस साल का अरसा तरक्की का रहेगा।
३. जिस शख्स कौ कुंडली के दूसरे घरं में बृहस्पति हे, वो सन तरफ का एेश
कर कराकर ओर कछ एेबों का जायका लेकर ओर रंग-बिसरगी हालत
देखकर, फकीरी हालत (संन्यासी आदि मेँ पहुंचकर, आद्र का खास
हकदार हो जाता है! वैसे वक्त के साथ इसमें थोड़ा-बहुत बदलाव भी आ
सकता हे । हर हालत मेँ दिल का साफ ओर नियत का नेक होगा तथा
हकूमत कौ ताकत, इराब की पुख्तगी व बुलंदख्याली का मालिक होगा।
तीसरा धर~ बृहस्पति तीसरे घर में होतो जातक परोषकारी, प्रवासी
आस्तिकः, स्त्रीप्रिय, व्यवसायी; वाहनयुक्त तथा कामुक होता है। धन को वो
कभी भी अनुचित कार्यो मेँ व्यय नहीं करता तथा घुमने-फिरने का शोकीन
होता हं । तीसरे घर में बृहस्पति दूसरे पाप ग्रहों से न देखा जाता हो तो उसके
२० असली प्रायीन लाल किताब
[व न

कड भाई दीर्घायु होते हैँ। किन्तु तीसरे घर में बृहस्पति किसी पाप ग्रह से युति
करते हुए बैठा हो तो उसके एक या दो भाईयों की मृत्यु हो जाती है तथा
भाइयों के सुख का अभाव हो जाता है।
यदि गुरु तीसरे घर का मालिक होकर निर्बल ओर पीडित होतो साली के
पति की आयु को कम करता है । बृहस्पति ग्यारहवें घर का स्वामी हो ओर निर्बल
ओर पीडित हो तो स्त्री की कुंडली से उसके पति की बड़ी बहन के वैधव्य का
सूचक है या फिर उस बहन का विवाह ही न हो। इसके लिए ग्रह को बलवान्
करने का उपाय पुखराज धारण करके करना चाहिए, वरना बृहस्पति निर्बल ओर
पीडितं होकर अपनी पुत्री के विवाह मे भी निर्बल सिद्ध हो सकता है ओर अगर
मंगल, केतु आदि के प्रभाव मेहो तो पुत्री को विधवा तक बना सकता है, इसलिए
बृहस्पति को दान आदि के द्वारा भी बलवान् किया जाना चाहिए।
जन्मकुंडली में बृहस्पति के तीसरे घर के बारे में लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. लम्बी उग्र ओर उम्दा सेहत का शख्स होगा। भाई-बहन कारामद् ओर
मददगार होगि।
२. २६ साला उग्र के नाद् उम्दा बडे खानदान ओर शाना दौलत कौ हर
तरफ बरकत हो।
२. चालाक आंख, तेजफहम हर शख्स को उसको आवाज से ही जांचने
वाला, सबको तारने वाला, घर का मुखिया होगा।
चोथा घर- बृहस्पति चौथे घर मेँ हो तो जातक धन, वाहन आदि से
संपन्न, प्रसनचित्त वाला, उद्योगी, ज्योतिष विद्या में रुचि रखने वाला, राजमान्य,
माता-पिता का आज्ञाकारी तथा कुलदीपक होता है। यदि चौथे घर मेँ बली
बृहस्पति मोजुद हो तो जातक का जन्म संपनन परिवार में होता हे।
चौथे घर का मालिक बृहस्पति पाप ग्रहों से दृष्ट होने पर अशुभ फल
जातक को प्रदान करता है तथा चौथे घर में बृहस्पति, चंद्र ओर शुक्र का
मिलान जातक को वाहन सुख तथा गृहस्थी का सुख प्रदान करता है । व्यक्तिगत
भाग्य का प्रभाव मातृ कुल की दिव्य (आत्मा) शक्ति द्वारा होगा।
जन्मकुंडली मे बृहस्पति के चौथे घर के बरे में लाल किताब के लेखक
का. मत यह है-
१. गांव, शहर या इलाके मे हजारो-लाखों की संख्या मेँ लोगों के बीच
मशहूर शख्स होगा।
२. मुल्की, रुहानी, हुकूमत व गैनी ताकत कौ भालिक होगा।
यायय सा काक्र कायि
असली प्राचीन लाल किताव ्

३. न खुद हाथ से कमाई करनी पड़े, बल्कि खुद् धनदेवी पांव पकडती फिर,
मगर वो खुद लालच से दूर रहे। खूबसूरत बीवी, अच्छी ओलाद्, नेक
माता-पिता का सुख, रहम दिल, आलीशान मकान का मालिक, साथ में
तालीम व इल्म की बरकत, कुदरती मदद ओर सवारी का सुख नसीब होगा।
४. जिसकी कुंडली के चौथे घर में बृहस्पति हो, उसका वालिद् खून के
` मुकद्मो का फैसला करने कौ ताकत का मालिक या आला हाकिम `
होगा या उसकी `पैदाईश के बाद जल्द हो जाएगा।
५. सीप मे मोती कौ तरह खानदान मेँ नाम पाए. जमाने कौ हवा का पूरा
नेक असर ओर स्वर्ग के राजा इद्र की तरह लोक-परलोक का मालिक
ओर सुखों को हासिल करने वाला होगा।
--पांचवां धर--जिसकी कुंडली के पांचवें घर में बृहस्पति हौ तो जातक
सहदय, मित्रों दवारा सम्मानित, अनेक शास्त्रं का ज्ञाता, सुखी, सुंदर ओर सबका
प्रिय होता है। पांचवें घर का स्वामी बृहस्पति जातक को आस्तिक, ज्योतिषी,
लोकप्रिय तथा संततिवान् होता हे। कुछ विद्वान् ज्योतिर्विद बृहस्पति को पांचवें
घर मेँ निष्फल मानते हँ । अगर बृहस्पति पांचवें घर में पाप ग्रह से युत व दृष्ट हो,
` वक्री अथवा अस्त हो तो एेसी दशा मेँ जातक संतान के शोक से पीडित होगा।
जन्मकुंडली में बृहस्पति के पांत्तवें घर के बारे में लाल कितार के
लेखक का मत यह है-
१. ` जाती किस्मत का बुलंद असर अपनी आस-ओलाद के जरिया होगी । काम
काज व्यापार ओर दुनियावी कारोबार सन बढता होगा। जवानी में ओलाद्
की जरूएत को महसूस करते हृए उनकी मुकरदर करने से बुढापा उम्दा
होगा। पहली ओलाद की पेदाईश से पहले मानों किस्मत भी सोई हुई होगी ।
२. कुंडली के दो. नौ, ग्यारह ओर बारह घरों मे अगर बृहस्पति के दोस्त
सूर्य, चंद्र ओर मंगल हों तो उनकी मदद मिलती रहेगी।
३. दूसरे की इज्जत अपने फर्ज से पुरी अदायगी ओर इंसानी खसलत का
मालिक होगा। बेसंतान कभी न होगा। खुशहाल ओर किस्मत का धनी
` होगा। सरदार कोज या हाकिम होगा जिसके ञरे-साया बेशुमार प्राणी
आराम करते ओर ओलाद को दुहाई देते होगे। बाप से लेकर पोते तक
सुखी ओर सुशगवार माहौल में जिएगे।
| छठा घर- जन्मकुंडली के छठे घर में बृहस्पति की उपस्थिति से
जातक शश्ुओं क। जीतने वाला, मधुर भाषी, ज्योतिषशास्त्र में रुचि रखने
वाला, दुर्बल शरीर का, उदार, विवेकी तथा प्रतापी होता है ।
रर असली प्राचीम लाल किताब

बृहस्पति शत्रकषेत्री अथवा वक्री होकर छठे घर मेँ हो तो जातक को
सदेव शत्रु का भय बना रहता है। षष्ठेश (छठे घर का मालिक बृहस्पति
का धन भाव से संबंध, धन संचय में बाधक समञ्ञना चाहिए। एेसी दशा में
बृहस्पति को बलवान् करना चाहिए ओर पूजा, दान ओर जाप आदि द्वारा
शांति करानी चाहिए।
जन्मकुंडली मेँ बृहस्पति के छठे घर के बारे मेँ लाल कितान के लेखक
का मत यह है-
१. बुजुर्गों के नाम की खैरात अपनी किस्मत कौ बुनियाद होगी।
२. इज्जत व आनरू का मालिक होगा, दोलतमंद् होगा या सोन कौ खान
में रहने वाला होगा ओर मरते दम तक खुशहाल रहेगा।
३. कम उम्र में ही वालिदान का साया सिर से उठ जाएगा। वालिद के
रहने पर भी अच्छी हैसियत वाला होगा। अगर नियत सलामत होगी
ओर दिल का पाक व साफ रहेगा तो बड़े आराम के साथ गुजर बसर
होगी ओर शख्स मेहनत व मशक्कत से रोजी कमा कर खाने का मोका
आएगा ही नहीं । बो बगैर मेहनत रोरी पानी हर वक्त हाजिर पाएगा।
सातवां घर- कुंडली के सातवें घर में बृहस्पति हो तो जातक सुंदर,
स्त्रीप्रेमी, परस्त्रीरत, धेर्यवान, भाग्यशाली तथा ज्योतिष विद्या में रुचि रखने
वाला होता है। जातक कौ पत्नी पतिव्रता तथा धार्भिक प्रवृत्ति कौ होती है,
पति को मायके की ओर से लाभ प्रदान कराती है।
सातवें घर का मालिक बृहस्पति अगर नीच टशा में निर्बल होकर मंगल
आदि पापी ग्रहों के प्रभाव में हो तो यह योग पिता के बड़े भाईयों के अभाव
का सूचक होता है। यदि कोई एक भाई हो तो दुःखो जीवन व्यतीत करता
है। बृहस्पति का रत्न पुखराज पहनने से पिता के भाई को स्वास्थ्य लाभ रहता
है ओर स्वयं पिता भी बडे भादयों द्वारा संभावित अर्थ हानि से नच जाता हेै।
जन्मकुंडली में बृहस्पति के सातवें घर के बारे में लाल किताब के
लेखक का मत यह है--
१. तरक्की व दौलत की हालत का फसला चंद्र की अच्छी व नेक हालत
से होगा।
२. ओरत-(बीवी) के दहेज का आया साजो सामान बरकत देगा।
३. धर्मकार्यो मे सनसे आगे रहेगा। कामयाब मुसाफिर ओर मददगार हस्ती
होगा, मगर अपनी घरेलू हालत के लिए ३४ साला उग्र तक बुनियादी
शो आराम के बाद् भी ओलाद् (पुत्र) के लिए तरसेगा। ३४ साला
असली प्राचीन लालकिताव २३

उम्रके नाद् बहुत ट्री हो जाए, तो भी आखरी हद् ४५ साला उम्रमें
लडका देखना नसीब में होगा ओर वो पिछले सब दुःख दरिद्रो से
बरी होगा। बहरहाल कर्जदार कभी न मरेगा।
४. इल्म ज्योतिष का जानकार व दुनियावी तजुर्बाकार, तबीयत आराम व
एेश पसंद ज्यादा, दौलत कौ फिर भी ज्यादा चाह न होगी।
अपने बुजुर्गो की उम्दा शानो-शौकत, दौलत ओर खानदान दोनो शहाना
ओर ठाठ अमीराना, दूसरों की दौलत से मद्द् करे मगर अपने पेट के
लिए अनाज की कीमत के बराबर की मेहनत की शर्त होगी। यानी
दौलतमंद होता हुआ भी हर रोज खुद मेहनत करके रोटी नसीब होगी ।
न कोई मददगार होगा फिर भी राजदरनार में ऊंचा मर्तना होगा। जवानी
मे ओलाद की परवाह नर्ही पर शानं शौकत के दिखावे पर भागता है
ओर क्या अ्च॑भा हो कि बुढृपि मेँ दौलत के लिए भी तरसना पड़ जाए।
आठवां घर- जन्मकुंडली में बृहस्पति आठवें घर में मोजुद हो तो
जातक चंचल स्वभाव का, कुश देह वाला, धन ओर स्त्री सुख से रहित होता
है। यदि बृहस्पति आवे घर का मालिक हो तो जातक दीर्घायु, गुप्त रोग से
पीडित, ज्योतिष विद्या का जानकार, मधुरभाषी तथा असंतोषजनक आर्थिक
स्थिति वाला होता है। यदि बृहस्पति पाप ग्रहों से युक्त अथवा दृष्ट हो तो
जातक अल्पायु भ्रष्ट तथा विधवा स्त्री से अवैध संबंध रखने वाला होता है ।
यदि जन्मकुंडली किसी स्त्री की हा, लग्न मिथुन अथवा कन्या हो
ओर गुरु निर्बल ओर पीडित हो तो यह योग स्त्री के वैवाहिक तुख का नाश
करता है। पीले पुखराज को सदैव धारण किए रहना एेसी स्त्रियों के लिए
बहुत आवश्यक हे। |
तीसरे घर गुँ उच्च राशि में मौजुद बंहस्पति पापी ग्रहो द्वारा देखा जाता
हो तो यह आयु (उम्र) के लिए अच्छा नहीं है, क्योकि बृहस्पति अपने स्थान
से अष्टम ओर लग्न से तीसरे धर मेँ निर्बल हो जाता है। एेसे गुरु (बृहस्पति)
को बलवान् करने से ही आयु-वृद्धि की आशा रखनी चादिए।
जन्मकुंडली मेँ बृहस्पति के आठवें घर के बरे मे लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. खुद दौलतमंद हो या न हो मगर दुनिया का हर तरह का आराम (जिसकी
चाह हो) मिले ओर जरूरत का हर काम पूरा हो ओर मुसीबत के
वक्त खुदाई मदद मिले। जाती किस्मत का नेक असर बजरिये खुदाई
व गैनी ताकत होगा।
क्कि

२. जब तक जिएगा किस्मत साथ-टेगी।
३. कभी बेओलाद न होगा. कम-से-कम छह बच्चों का बाप होगा। अपनी
अस्सी साला उम्र में सुख-ही-सुख पाएगा। मरते दम तक हिम्मत साथ
देगी। सेहत, दौलत ओर खानदान की तरफ से कभी दुःखी न होगा।
४. मरते के मुंह में पानी ओर दुःखी के आंसू पोंछने वाला होगा।
५. खुद् अपने लेख से वाकिफ न हो मगर भेद गैनी तो जरूर वक्त से
पहले बतला देगा।
नौवां घर- जिसकी कुंडली के आठवें घर में बृहस्पति हो वो राजा
के समान धनी, कृपण, सुखी, पवित्र हदय वाला तथा स्त्रियों का प्रिय होगा ।
नौवें घर का वृहस्पति भाग्यशाली, पराक्रमी, यशस्वी, पुत्रवान्, धार्मिक कार्यो
में रुचि रखने वाला, विश्वसनीय तथा कानून का ज्ञाता बनाता है। अगर ब्रहस्पति
बली अथवा उच्च राशिस्थ होकर नौवें घर में विद्यमान हो तो सभी प्रकार
के सुख, एश्वर्य, संपत्ति तथा वाहन का सुख प्राप्त होता है। पाप ग्रहों से युक्त
अथवा दुष्ट नीच राशिस्थ बृहस्पति परिश्रम को निष्फल करने वाला होता हे।
नौवें घर का मालिक बृहस्पति निर्बल ओर पीडित हो तो फल यह
होता है-
राजद्रनार ओर राज्य कर्मचारियों से हानि कौ संभावना रहेगी।
छोटी बहन के पति कौ अल्पायु होगी।
अगर बृहस्पति ओर सूर्य दोनों इकद्वे हों ओर दोनों पर प्रभाव पापी हो
तो पिता कौ आयु कम होती है। उपाय के रूप में बृहस्पति को बलवान्
करना आवश्यक है, जिसके बारे मे हम आगे बताएगे।
जन्मकुंडली में बहस्पति के नौवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
करा मत यह है-
२. तियत का नेक ओर दिल का साफ होगा। खर्च करने को दौलत
कम न होगी। बुजुर्गों की बहुआओं से बचा रहेगा तो खुशहाल रहेगा।
३. कारोबार में ,दौलत का फायदा होगा।
४. अपने बुढ़ापे के लिए दौलत छिपाकर ओर बचाकर रखेगा तो सुखी
होगा।
५. पुश्तैनी जमीन-जायदाद का मालिक बनेगा।
६, नियत साफ होगी तो जमद् में बरकत रहेगी। चाल चलन में उम्दा
ओर हर सखव कोशिश में कामयान होगा।
असली प्रायीन लाल किताल हि

७. दुनियावी ताल्लुकात मेँ कामयाबी ओर बरकत होगी, सेहत ओर तरक्की
मिलेगी, बेशक किसी भी वजह से बृहस्पति रदी या मंदी हो रहा हो।
दसवां घर- कुंडली के दसवें घर में बृहस्पति के होने से जातक
शत्रहता, माता-पिता का सेवक, सत्य बोलने वाला, सफल भविष्यवक्ता. राजमान्य
तथा धनवान् बनता है। वो स्वतंत्र विचारों का होता है तथा किसी की अधीनता
स्वीकार नही करता है। सदेव प्रसन रहने वाला कल का दीपक होता रै ।
पाप ग्रह से युक्त अथवा दृष्ट बृहस्पति जातक को दुष्कर्म तथा आलसी बना
देता है, तब पुत्र-सुख का भी उसे अभाव रहता हे।
बृहस्पति दसवें घर का मालिक होकर निर्बल ओर पीडित हो तो जातक
के पिता को जीवन में धन कौ बहुत हानि उठानी पडती है, क्योंकि गुरु धन
का कारक होता हुआ पिता के धन का स्वामी बनता हेै।
बृहस्पति को उसके रत्न पीला पुखराज पहनकर बलवान् करने से तथा
जो पापी ग्रह बृहस्पति र पापी प्रभाव डाल रहा हो, उसकी पुजा, दान ओर
जप आदि के द्वारा धननाश से बहुत कुछ बचा जा सकता है।
जन्मकुंडली में बृहस्पति के दसर्वे घर के नारे में लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. जिस कद्र नेकी करने वाला ओर ईमान पर यकीन रखने वाला ओर
ईमान पर चलने वाला होगा, उतना ही गृहस्थी से दुःखी ओर दुनियादारी
कौ ओर से मायूस होगा।
२. शनि उम्दा हो ओर दो, छह घर में सूर्य या चंद्र कायम हो तो पास में
लोहे या तांबे का टुकड़ा भी खरा सोना हो जाए. एेसा बड्िया नसीब
होगा। कारोबार मुतल्लका शनि यकीनी मददगार सालित होगा।
३. माता-पिता का साया सिर पे लम्बे-अर्से तक कायम रहेगा। बंहस्पति
| ७ न होगा तो फल उत्तम रहेगां। कोई तकलीफ या परेशानी न उठानी
पड़गी। |
४. चोरी ओर आग से बचाव करना फायदे का सनन बनेगा।
ग्यारहवां घर-- कुंडली के ग्यारहवें घर में बृहस्पति के होने से जातक
आकर्षक व्यक्तित्व वाला, व्यवसायी, अल्प संततिवान्, पराक्रमी तथा अनेकं
स्त्रयो से संबंध रखने वाला होता है। राजा के समान अपने कुल तथा वंशं
क उपकार करने वाला, धार्मिक कार्यो में रुचि रखने वाला, प्रचुर मात्रामें `
धन सचय करने वाला, पशुओं के क्रय-विक्रय से आर्थिक लाभ अर्जित करने
वाला, पाच पुर्वं का पिता होता है।
२8 | असली प्राचीन लाल किताब

कंडली के ग्यारहवें घर में बहस्पति ओर चंद्रमा के इक्र होने से जातक
प्रबल भाग्यशाली तथा आकस्मिक रूप-से धनालाभ करने बाला होता हे।
ग्यारहवें घर का मालिक बृहस्पति यदि निर्बल ओर पीडित हो, तो
जहां निजी आमदनी कम होती है, वहां बड़े भाई से विरोध रहता हे, विशेषतया
कुंभ लग्न वालों का ! अतः अनिष्ट ग्रह के निवारण हेतु रत्न, दान, जप
आदि आवश्यक प्रक्रिया है।
जन्मकुंडली में बहस्पति के ग्यारहवें घर के बारे मेँ लाल किताब के
लेखक का कथन यह है-
१. एेसे शख्स का पिता लखपति होता हुआ भी मरते समय एक पाई न
छोडकर जाएगा। शायद् ही उसे अपने पिता की दौलत का कोई पेसा
खर्च करने को मिले।
२. दूसरों से किये हुए वायदे ओर मुंह का कहा हुआ सफल पूरा करने
की हालत अच्छी होगी।
३. एेसे शख्छ कौ बीवी या तो दुःखी रहेगी या फिर उग्र भर उसका साथ
न दे पाएगी।
४. अपना ही कोई भाई बंद साथ मिलते या मिलाकर रखने या मुश्तरका
कारोनार करने से किस्मत जागेगी।
५. आखरी वक्त मेँ मंदी की वजह से परेशानियां उठानी पडंगी। इश्क
की ज्यादती ओर हसद् बाह से तबाही होगी। पिता की मौत के बाद्
किसी मच्छर का मुकाबला करने कौ ताकत न होगी । कोई मुबारक
कामन किया तो मरने के बाद् कफ़न भी खेरात का पडेगा।
बारहवां र- कुंडली के बारहवें घर में बृहस्पति हो तो जातक
बाल्यावस्था में रोगी, आलसी, मितन्ययी, उदार, संपादक, लोभी तथा दुष्ट
चित्त वाला होता है । नारहवें घर का मालिक बृहस्पति जातक को कुकर्मी
दूसरों को ठगने वाला, धार्मिक रुचि रखने वाला बनाता हे । यदि वृहस्पति
उच्चराशि में स्वकषेत्री तथा बली है तो जातक को मृत्यु के उपरांत मोक्ष की
प्राप्ति होती हे।
नारहवें घर का स्वामी बृहस्पति यदि निर्बल होकर सूर्य, शनि अथवा
राहु से पीडितहोतोनींदन आने कारोग हो जाता है, क्योकि सूर्य आदि
पृथक्ताजनक ग्रहों का प्रभाव नीद (निद्रा) के घर के स्वामी पर पड़ता है,
यहां भी पीले रंग का पुखराज पहनने से शनि आदि का दान, त्रत, पूजा व
मंत्रजप करने से ईस रोग से शांति होती है। यही रोग माता कौ बड़ी बहन
असली प्राचीन लाल किताब २७

के वैवाहिक जीवन में गड़बड़ उत्पन कर पति-पत्नी मेँ वैमनस्य कौ सृष्ट
करता है ओर अगर पाप प्रभाव अधिक हो तो जीवन साथी से पृथक्ता तक
ला सकता हे। |
जन्मकुंडली में बृहस्पति के बारहवें घर के नारे मे लाल किताब के
लेखक कामत यह है-
१. जाती किस्मत का नेक असर बजरिया योग तपस्या पूजा पाठ होगा।
फिर बेशक बुध मंदा या केतु बुरा हो मगर दौलत कौ कमी न होगी।
दुभाओं का फल भी जरूर मिलेगा। नेक करना लाजिमी है,
२. गृहस्थी का पूरा सुख मिलेगा बशर्ते राहु की शरारतो (नद्दयानती, ज्ुठी
गवाही, धोखा ओर फरेन) से परहेज करता रहे।
३. शनिश्चर के कारोबार (लोहा आदि) से अच्छा लाभ मिलेगा। लोगों
के सामने हाथ फलाने से खाक नसीनी होगी।
४. दौलत का मालिक होने पर भी दौलत का कोई फायदा न उठा पाएगा,
क्योकि राहु फिजुल का खर्चा कराता रहेगा।
बृहस्पति के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
बृहस्पति ग्रह का शुभ ओर अशुभ प्रभाव मानव जीवन पर पड़ता
है। ग्रह के अनिष्ट प्रभाव के कारण व्यक्ति को अनेक प्रकार के गंभीर
रोगों का सामना करना पड़ता है तथा आर्थिक क्षेत्र मे भी नुकसान उठाना
पड़ता हे। अतः ग्रह किसी भी क्षेत्र में अनिष्ट प्रभाव कर रहा हो तो उसका
बलवान् किया जाना बहुत आवश्यक हेै।
यदि बृहस्पति अनिष्टकारी हो तो सारे कुल के हर सदस्य से जहां
तक कि रक्त का प्रभाव हे, एक-एक पैसा लेकर धर्म-मंदिर में देने से अनिष्ट
टूर होता है। बृहस्पति को प्रसन करने के लिए जहां मंदिर में दान देना लाभप्रद्
है, वहां पीपल के वृक्ष को पालना भी लाभप्रद है। बृहस्पति को दान मे दी
जाने वाली वस्तुओं मेँ केसर, हल्दी, दाल, चना ओर सोना भी है।
नोट वैसे तो बृहस्पति ग्रह से संबंधित दैवता ब्रह्माजी है पर यदि
बृहस्पति कौ अनिष्ट स्थिति के कारण पुत्र की प्राप्ति न हो रही हो तो श्रीहरि
का पूजन करना चाहिए। | | ॑
टोटके ्
१. प्रतिकूल या अनिष्ट ग्रह बृहस्पति को अनुकूल बनाने के लिए केले की जड़
~ ~~ ~ असली प्राचीन लाल किताब

का टुकड़ा सोने से निर्मित ताबीज (मादलिया) मेँ रखकर, पीले रग के सूती
धागे से बांधकर, बृहस्पतिवार के दिन गले में धारण करना चाहिए।
२. नई चांदी कौ अंगूठी को शुद्ध घी, सफेद चंदन व पानी में डुबोकर
तर्जनी उंगली में पहननी चाहिए। बृहस्पतिवार के दिन सूर्योदय के
समय यह प्रयोग करे ।
ब्रहस्पति का शुभ.८^अशुभ प्रभाव
१. वृहस्पति यद्यपि एक शुभ ग्रह है, यदि यह वक्रौ हो जाए तो शुभता
मे बहुत वृद्धि करता दहै, तो भी इसका लग्न का आधिपत्य हो ओर इस पर
पांच पाप प्रभाव पड़ रहे हों तो वे प्रभाव इतना ज्यादा असर रखेंगे कि बृहस्पति
का वक्रत्व काम न देगा। एेसा बृहस्पति लग्नेश (पहले घर का स्वामी या
मालिकः) होकर निर्बल समज्ञा जाएगा ओर इसी कारण एक निर्बल मस्तिष्क
का द्योतक होगा। दूसरे शब्दों मे एेसे जातक में बुद्धि का बहुत कम विकास
हो पाएगा। निम्न कुंडली में बृहस्पति आठवें घर में है ओर शत्रु राशि में है
ओर उस पर राहु की नवम दुष्टि का प्रभाव है ओर शनि, बुध तथा शुक्र कौ
उस पर दुष्टि है। इसमें शनि पापी है ओर राहु अधिष्ठित राशि का स्वामी
भी है। दूसरी ओर मंगल ओर चंद्र भी पापी हैँ। यहां शुक्र भी एक पापी ग्रह
के रूपमेँ कार्य कर रहा है। जब शुक्र ओर शनि पापी बन जाएं तो उनके
साथ मोजुद बुध भी पापी माना जाएगा।
इस प्रकार बृहस्पति पर तीन पापी ग्रहों शनि, शुक्र ओर बुध काभी
प्रभाव है। अर्थात् कुंडली में बृहस्ण्ति पर छह पाप प्रभाव देखने में आए ओर
यही कारण हे कि वक्री होता हुआ भी बृहस्पति यहां अनिष्ट फल प्रदान कर
असली प्राचीन लाल किताम | २९

रहा है। उपाय के संदर्भ मेँ स्पष्ट है किं बृहस्पति की बलवान् किया जाना
चाहिए ओर इसके लिए पीले रंग का पुखराज धारण करना श्रेष्ठ है ।
२. बृहस्पति का पेट से भी विशेष संबंध है। पाचनशक्ति इस ग्रह के
अधीन बहुत हद तक है। यदि यह ग्रह पांचवें घर के स्वामी के साथ-साथ
शनि कौ दृष्टिमेँहो तो पेट में गैस (वायु) का रोग होता है। निम्न कुंडली
मेँ पांचवें घर का स्वामी ओर पेट का कारक बृहस्पति दोनों इक है साथ
मे शुक्र है ओर वो भी सूर्य लग्न से पंघमेश है । इन सब पेट के द्योतक ग्रहों
पर शनि की पूर्ण तृतीय दृष्टि पड़ रही है ओर फिर शनि चूंकि सूर्य ओर
केतु अधिष्ठित राशि का स्वामी है, इसमें केतु तथा सूर्य का पाप प्रभाव भी
शामिल है।
इस प्रकार जहां पीडित होने वाले ग्रह लग्न, चंद्र लग्न ओर सूर्य लग्न
से पंचमेश होने के कारण पेट के द्योतक है वहां पीडित करने वाला ग्रह भी
बहुत क्रूर है। फल बहुत देर तक पेट मेँ कष्ट ! गैस इसलिए कि शनि का
प्रभाव मुख्य है, वो वायु ग्रह है । इसके उपाय स्वरूप अनिष्ट ग्रहों को पीला
पुखराज धारण करके बलवान् बनाना चाहिए। तथा पीड़ा देने वाले ग्रहों को
शात करने के लिए त्रत, दान ओर जाप आदि कौ प्रक्रिया करनी चाहिए,
३. जिस कुंडली.मे मंगल दूसरे घर मेँ हो ओर शनि तीसरे घर नें हो
तो यह योग पत्रहानि करने वाला है। ठेसी हालत मेँ पंचमेश पंचम, नवमेश
आर वृहस्पति भी पीडति हो तो फिर एसे व्यक्ति को पुत्र की क्या, संतान प्राप्ति
ही असंभव हो जाती है।
अग्र कुंडली में शनि ओर मंगल की टूष्टि ने पंचम ओर पंचमेश (नौवें
घर का स्वामी) दोनों का नाशं कर डाला। साथ ही उन्टोनि नैवे घर को भी
र
~ असली प्राचीन लाल कताव

तहस-नहस कर डाला है, क्योकि वहां भी इन दोनों का क्रूर प्रभाव हे। नवमेश
शुक्र छठे स्थान मेँ बेठा हे, जहां वो निष्फल माना गया हे। उसके पक्षबल
मे हीन पापी चंद्र स्थित है। केतु पांचवें घर ओर उस घर के मालिक को
पीडित कर रहा है। बृहस्पति भी शत्रु राशि में केतु के साथ मंगल ओर शनि ..
से दुष्ट है, इसलिए बलहीन है। चंद्र लग्न में पंचम भाव ओर उसके स्वामी
मंगल पर भी कोई शुभ प्रभाव नहीं है। फलस्वरूप संतानहीनता है । भारतीय
ज्योतिष के अनुसार तो इस कुंडली वाले के आगामी कई जन्मों मेँ भी संतान
नीं होनी चाहिए।
४. नृहस्पति जहां बेठा हो, उस घर को फायदा पहुंचाता है, चाहे वो
उस घर का कारक ही क्योंन हो 2 यदि वहां पीडित हो तो दुगुनी हानि
अवश्य करेगा। निम्न कुंडली में बृहस्पति चार एेसे ग्रहों से अधिष्ठित राशियों
का स्वामी है जो चारों पापी है। अर्थात् शनि, सूर्य, मंगल ओर बुध। बृहस्पति
एक शुभ ग्रह ओर कुंडली के सातवें घर में बैठा है, फिर भी बृहस्पति की

विवाह-स्थान में उपस्थिति कुंडली स्वामी का शीघ्र विवाह न करा पायी।
इसका कारण यह है कि बृहस्पति की यह स्थिति सूर्य तथा मंगल से मिलकर
चंद्र लग्न से सप्तम भाव पर पाप मध्यत्व बनाती है। विवाह मे विलंब का
एक कारण तो यह बना, दूसरा अष्टमेश ओर सप्तमेश का व्यत्पय भी विलंब
का कारण बना, जबकि एक पूर्णबली शुभ चंद्र की चंद्रलग्न से सातवें घर
पर दुष्टि के कारण विवाह की संभावना बनी रही। विवाह की विलंबता
को दूर करने के लिए ग्रहों को बलवान् किया जाना चाहिए।
जहां तक उपाय का प्रश्न है, वो चंद्र के ओर अधिक बलवान् किए
जाने ओर सूर्य आदि कौ शातिमेंहै, चंद्रको तो चांदी की अंगूठी में मोती
लगवाकर पहनने से बलवान् किया जाए तथा सूर्य, मंगल ओर शनि का
पुजन, सभी के मतो का जाप ओर सभी से संबंधित वस्तुओं का दान दिया
जाना चाहिए।
५. वृहस्पति श्रवणशक्ति का कारक भी है। जब यह कान के घर तीसरा
अथवा ग्यारह घर का मालिक बन जाता है, तो यह कान का पूर्ण प्रतिनिधित्व
करता है। एेसी हालत में अगर इस पर बहुत पाप प्रभाव हो तथा तीसरा जथवा
ग्यारहवें घर का मालिक हो, पीडित हो तो जातक बहरा होता है। जब पांचवां
अथवा पांचवें घर का मालिक हो ओर स्वयं पीडित हो तो जिगर का कष्ट
उत्पन्न होता है।
विशेष-जन्मकरंडली में बृहस्पति नीच राशिस्थ क्षीण अथवा शतकषत्री
होने पर अशुभ प्रभाव डालता है, जिसके फलस्वरूप अनेक प्रकार के रोग
उपद्रव करने लगते हैँ, अतः उन सबसे मुक्ति पाने के लिए पुखराज धारण
करना उपयुक्त है।
कटु खास जानकारियों
जब बृहस्पति पर बुरा असर पड़ता है, तो वह अपनी मुसीबत केतु
पर डाल देता है। उदाहरण के लिए, बृहस्पति पांचवें घर में हो ओर केतु
किसी अन्य घर मेँ हो, एेसे में यदि बृहस्पति की अशुभ दिशा आ जाए तो
केतु के छठे घर का फल अशुभ हो जाएगा, चन्द्र ओर मंगल (मित्र ग्रहो)
का साथ होने पर बृहस्पति बहुत. ताकतवर हो जाता है।
जिस तरह हवा को करीं भी आने-जाने की रुकावर नहीं होती, उसी
तरह बृहस्पति को भी ब्रह्ाण्ड मे कर्हीं भी आने-जाने से.कोई नहीं रोक सकता,
इसलिए बृहस्पति कों कुल ब्रह्माण्ड का मालिक माना गया हे।
३२ असली प्राचीन लाल किताब

ज्योतिष में पुत्र-सुख के पहले बृहस्पति को देखा जाता हे, चन्द्र का
साथ होने पर बृहस्पति कौ ताकत बढ़ जाती है, हालात मंगल के साथ भी
यही है, जबकि सूर्य का साथ होने पर जातक कौ मान-प्रतिष्ठा बढ़ती है,
बृहस्पति मान, सम्मान, प्रतिष्ठा ओर उत्पत्ति आदि की खान है, किन्तु कमजोर
होने पर उसकी तमाम खासियतें खत्म हो जाती है।
यदि बृहस्पति उच्च हो तो संतान, विद्या, बुद्धि, सम्मान, बड्प्पन आदि
जातक को प्राप्त होते है उसकी हथेली की भाग्यरेखा के आखिरी सिरे पर
चार आडी रेखाएं होगी अथवा सूर्य या बुध का तारा (नक्षत्र) होगा, एेसी
हालत में जातक बादशाह (राजा) होगा, उसके पास भलेहीविद्यान हो,
लेकिन वह दौलतमन्द जरूर होगा।
एेसा जातक शेर की तरह गुस्सैला, मगर शाति का मसीहा होगा,
चालाकी को समञ्चने ओर उसे रोकने की उसमें बला की ताकत होगी,
कामयाबी हमेशा उसका साथ देगी, उग्र के हरेक आठवें साल में उसकी
उन्नति होगी, किसी की बुराई करने या बराई सोचने पर उसे भारी नुकसान
का सामना करना पडगा।
पक्का घर : १
नः
| शतु ग्रह : शुक्र, बुध मित्र ग्रह ; सूय, चन्द्र, मगल
सम ग्रह > ` रह ऊत् रमि
क
बीमारी : सवास कौ
दिन : बृहस्पतिवार मसनुई ग्रह : सूर्य, बुध
लग्न में चन्द्र, राहु, बुध ओर बृहस्पति-ये चार ग्रह हो, केतु सातवें
धर में हो ओर उसके साथ कोई दूसरा ग्रह न हो, तो जातक का ३५ साल
तक एक ही पुत्र जिन्दा रहता है (यों ये चार ग्रह राजयोग देते है) । इसके
अनिष्ट निवारण के लिए केतु से सम्बन्धित वस्तुएं धर्म-स्थान में दे, लड़कियों
को मीठा भोजन कराएं। सतनजे की रोटी बनाकर गाय को खिलाएं।
टोटकों से सम्बस्थित उपाय
बृहस्पति जब मिथुन राशि मेँ आता हे, तो अव्यवस्था फला देता है,
अप्रत्याशित घटनाएं घटती हैँ। यदि उसके सामने धनु राशि में शनि ष्टो तो
असली प्राचीन लाल किताब ॑ ३३

उत्पाद दिखाई पड़ते हैँ। बृहस्पति के मित्र सूर्यचन्द्र अच्छी हालत मे न हों
तो जातक का भाग्य सोया रहता है। यदि बृहस्पति बुध-शुक्र (शत्र ग्रह में
चला जाए तो बुरा फल देता है। राहु, केतु ओर शनि के साथ भी बृहस्पति
मन्दा हो जाता है। जब बृहस्पति मन्दा हो तो पुत्र*पर उसका बुरा असर
पड़ता है।
यदि पापी ग्रहो काफल नीच हो रहा हो तो बृहस्पति का फल भी
नीच हो.जाता है। बाप-दादा या ब्राह्मण का अपमान करने से भी बृहस्पति
नीच हो जाता है, यदि बृहस्पति की पहचान दै, चोटी के स्थान पर सिर के
बाल उड जाएं गले मे माला डाले रखे, सोना खो जाए या चोरी चला जांए।
द्मूटी अपवाहं फैले या शिक्षा बन्द हो जाए।
१. मन्दे बृहस्पति से बचने के लिए नदी में तेल, बादाम एवं नारियल
प्रवाहित करे।
३. केसर का तिलक लगाएं अथवा केसर खाएं।
४. नाक साफ करके काम शुरू करें।
५. बृहस्पति की चीजे; जैसे सोना, पुखराज, कांस्य-पात्र, खांड
(चीखी), घी, पीला रंग, चने कौ दाल, हल्दी या पुस्तक आदि का दान
करे।
नोट-बृहस्पति की उपरोक्त सभी चीजों की नहीं, बल्कि किसी एक
चीज का दान करें| †
पहल्नेः घर क्का उपाय
१. बुध का दोष -दूर करने के लिए नाक में चांदी पहनें।
२. जन्मकुण्डली के घर १, २, ३ के.करारणों को- दूर करँ1३. यदि शनि श्श्वेँ या शरवे घरमेंहो तो शराब, मांस एवं अण्डे से
सख्त परहेज करें ।
४. यदि शनि “वे घरमेंहो तो शनि को मकान न बनवाए।
५. यदि शनि शवे घरमेंहो तो शनि को मशीनें आदि न खरीदे।
६. बुध, शुक्र या शनि की चीजें धर्म-स्थान में चढ़ायें या नदी में बहा दे।
७. उपरोक्त ग्रहों की चीजें 'दान करे।
८. बुध-पूजा, गाय की सेवा तथा अद्धूत की मदद् करे ।
ण असली प्राचीन लाल किताब

विशेष - बृहस्पति जब ९, ५, श्रव घर में हो तो सूर्य ओर शनि को
तथा ६, श्वे घर में हो तो सिर्फ शनि को मदद पहुंचाता है।
दूसरे घर का उपाय
९. घर आए व्यक्ति कौ सेवा करें।
२. दूसरों के साथ अच्छाईं करं ।
३. दान-धर्म मेँ यकीन रखें।
४. सर्पं को दूध पिलाकर शनि का प्रभाव दूर करे । इस क्रिया से शुक्र
को भी अच्छा किया जा सकता है।
५. चने की दाल को पीले कपडे में बांधकर मन्द्रि में दे।
६. ८वें ओर ६्ठे घर के ग्रहों का उपाय करें।
तीसरे घर क्रा उपाय
१. दस साल से छोटी कन्याओं कौ पूजा करः उनको दुआएं लें, उन्हें
मीठा खाना खिलाकर उनके पैरों को जरूर छुएं।
२. ज्लूठ न नोलें।
३. घर के लोगों के साथ मिलकर रहे।
४. भाई-बंधुओं की समय-समय पर मदद करें।
५. लूटमार, शराबखोरी तथा मांसादि से बचकर रहे ।
६. किसी को किसी भी वजह से धोखा न दे।
७. बृहस्पति के घरों में कोई शत्रु ग्रह बेटा हो तो उसका उपाय करे
८. रोजाना दुर्गापूजा करें ।
९. खुशामदी होगा तो मदे बृहस्पति का असर खत्म हो जाएगा।
१०. आजीविका नौकरी से चलेगी। |
चौथे (उच्च) घर का उपाय
१. अपना शरीर किसी के सामने नंगा न करें।
२. अगर गाय पाले तो उसे मकान के पश्चिम स्थान में बांधे।
३. अपनों से बड़ों की आज्ञा का पालन करे।
४. मोका मिलने पर साप को दृध जरूर पिलाए।
५. मांस, मदिरा आदि शनि की चीजों से परहेज करे।
६. बृहस्पति के दुश्मन ग्रहों का उपाय कररे। इस क्रिया से बृहस्पति
अपने चौथे घर का अच्छा फल देने लगेगा।
असली प्राचीन लाल किताव ३५
र)

७. मकान के आसपास कोई पीपल का पेड हो तो उसकी सेवा करें।
८. घर में मन्दिरदहो तो उसे हटा दे।
९. बुध के पशु-पक्षी- तोता, भेड् ओर बकरी आदि न पाले ।
१०. अपने मां-बाप, बुजुर्गों ओर पुरोहित (ब्राह्मण) आदि का आदर सहित
सम्मान करे। यथासम्भव उनकी सेवा करे।
पांचवें घर का उपाय
१. घर में कत्ता पालें।
२. गणेशजी कौ रोज पूजा किया करे।
३. धर्म के नाम पर कभी किसी से कुछ न मगिं।
४. ईमानदार ओर परोपकारी बने।
६. केतु का उपाय करे।
छठे घर करा उपाय
१. केतु का उपाय करे ।
३. रोज पीपल मे पानी दे।
४. छह सौ ग्राम दाल (चने की) छह दिन तक मन्दिर में दे।
५. खुद कौ बेटी ओर उसके नच्चों के साथ सदा इज्जत से पेश
आएं। अगर हालात ठीक (अच्छे) हों, तो बेटी के परिवार का पालन
करे।
६. अपने पिता (वालिद) को पास रखें या उसके पास रहे ।
७. बृहस्पति कौ ची्जे-सोना ओर केसर आदि को हर वक्त अपने
पास रखे, तो बुध ओर केतु कौ आपसी दुश्मनी से बचाव होता रहेगा ।
८. शरीर पर किसी भी रूप में सोना धारण करे।
सातवें घर का उपाय
१. साधु-सन्तों ओर फकीरों का साथ छोड़कर गृहस्थ जीवन भोगने
ओर पुत्रों को जन्म देने की ओर ध्यान दे।
२. पति कौ चाहत को कमजोरी समञ्ञकर पत्नी उस पर हकूमत करने
की कोशिश न करे। इससे उसके लड़कियां ही ज्यादा होंगी ।
३६ | असली प्राचीन लाल किताब

३. घर में मन्द्र बनाहो, तो उसे हटा दे।
४. पराई ओरत से ताल्लुकात न रखें।
५. चन्द्र (शिवपूजनं) से सहायता लें।
६. धन प्राप्त करने के लिए सात रत्ती का लाल रत्न कपड़े में बौधकर
स्थापित करें।
७. कमाने वाली ओरत का साथ फायदेमंद् होगा।
आठवें घर का उपाय
१. श्मशान में पीपल का पेड लगवाए। १२बवें तथा ध्थे घर में सूर्य
को कायम तथा चन्द्र को प्रबल करें।
२. यदि १२वें घर में बृहस्पति के दुश्मन ग्रह हों ओर दूसरा घर खाली
हो तो जातक को मन्दिर में नहीं जाना चाहिए, वरना १२वें घर के दुश्मन
ग्रह ८वें घर के बृहस्पति से जा मिलेगे ओर बृहस्पति को ओर भी मंदा
करेगे, अगर एेसा हो, तो हर समय गले में सोने की चेन पहने रखें या फिर
पीला धागा गलेमेंडालनलें।
३. आठ सौ ग्राम चने की दाल आठ दिन तक मन्दिर में देते
४. आठ दिन तक रोज हल्दी की आठ गंँठिं मन्दिर में चढ्ाए।
५. अगर किसी ओरत की वजह से बदनामी पल्ले पड़ गई हो तो
आठ बृहस्पतिवार लगातार कच्चे सूत को हल्दी से पीला करके, पीपल के
पेड के तने से लपेरे।
६. साधु याफकीर को दान देते रहें।
७. राहु की चीर्जे- जौ, नारियल आदि नदी में प्रवाहित करे या कुएं
८. घर से मन्दिर को दूर हटाएं
९. नाक में चांदी पहनकर बुध को शांत करे अथवा जिस घर में बुध
हो, घर के बुध का उपाय करे यदि बुध नौवें घर मेहो तो लोहे की लाल
रग कौ गोली ओर बुध बारहर्वौ हो तो लोहे का छल्ला मददगार साबित
होगा, बुध ग्यारहवौँ हो तो सफेद रेशमी धागे मेँ तबे का पैसा डालकर गले
में पहनना मददगार होगा। |
असली प्राचीन लाल किताव | ३७

नौवें घर का उपाय
१. रोजाना मन्दिर जाया करे।
२. अपने से बड़ों कौ इज्जत करे, उनके साथ मिलकर चलें।
३. यदि नाक में सौ दिन तक चौदी पहनें तो बुध शांत रहेगा ओर
बृहस्पति को मंदा नहीं करेगा।
४. फिटकरी से सुबह दांत साफ कर ओर स्टील का कड़ा दाएं हाथ
में पहनें, यह उपाय बुध से बचाव करेगा ।
५. बकरी का दान मददगार होगा।
६. शनि-राहु पांचवें घर में हो तो धर्म-स्थान में बादाम चढाकर आधे
वापस घर में लाकर रखते रहें। इस तरह शनि ओर राहु कभी बुरा न कर
सकेगे।
७. मगा, च[दी माणिक गले में पहनकर मंगल, चन्द्र, सूर्य को पहले
घर में कायम कर अर्थात् बृहस्पति के मितरो-मंगल, चन्द्र एवं सूर्य कौ वस्तुएं
धारण कर।
८. पहले घर में बुध या शुक्र हों तो वचन परा करने कौ आदत डालें।
९..अगर १९, ९ घर मेँ राहु हो तो जौ ओर नारियल चलते पानी यें
बहाए्।
१०. किसी को ञ्जुठा आश्वासन न दे।
१९. ओरतों के चक्कर से दुर रहें ओर चाल-चलन को ठीक रखें तो
शुक्र के मन्दे असर से नचाव होता रहेगा।
दसवें घर क्रा उपाय
१. नीच प्रभाव के समय ४३ दिन तक दरिया या नदीमें तांबे का
पैसा डालना निरन्तर मददगार होगा।
र. सूर्य ग्रहण में शनि की चीजों का दान करे।
३. पराई ओरतों के साथ अनैतिक सम्बन्ध न बनाएं ।
४. नाक साफ रखें, इसके बाद् ही कोई काम करे।
५. ज्यादा धर्म-कर्म के फेर में न पडकर चालाकी से अपना काम
८५ किसी पर भी दया करके उसे गलत तरीके से बचाने की कोशिश
न करे
६. मांस, मदिरा, अण्डे आदि से परहेज रखें।
श
३८ असली प्राचीन लाल किताब

७. नुकसान पर्हंचाने वाले गलत कार्यो से बचें ।
८. दरिया में चावल प्रवाहित करके चन्द्र को चौथे स्थान में कायम
करे।
९. -वलते पानी में तांबे का पसा डालकर सूर्य को चौथे घर में कायम करे।
१०. दूसरे घर में शनि को कायम करने के लिए मन्दिर मे बादाम चढ़ाएं।
१९. घर से मन्दिर हटा दे।
१२. सिर पर पगड़ी ओर मस्तक पर केसर का टीका लगाए
| १३. अगर चौथे घर में सूर्य अच्छा न हो तो रविवार के दिन बहते पानी
में चार सौ ग्राम या चार किलोग्राम गुड़ या गेह बहा देने से सूर्य का अच्छा
असर होने लगेगा।
१४. नगे सिर कभी न रहे।
ग्यारहवें घर का उपाय
१. सूर्य के व्यवसाय लाभप्रद सिद्ध होगे।
२. सूर्य्मेंहोयाजातक माता को साथ में रखे, तो गुरु कभी मन्दा
फल नहीं करेगा।
३. वालिद् (पिता) का साथ मददगार होगा।
४. माता-पिता के संग रहं या भाई-बहनों के साथ मिलकर रहें तो
मंगल तीसरे घर में होकर बृहस्पति को मदद देकर सबल बनाएगा।
५. तौबे का कड़ा पहनने से सूर्य तीसरे घर में मदद देकर बृहस्पति
को अच्छा करेगा।
६. शरीर पर सोना पहनना अच्छा होगा।
लारहवें घर व्रा उपाय
१. माथे पर केसर का टीका करा करे।
२. भगवान से सदा डरकर रहे ओर धर्म-कर्म मे रुचि ले।
३. गले में सोने कौ चेन डाले।
४. सिर पर चोरी रखें ।
५. पीपल को पानी ट्।
६. बृहस्पति ओर चन्द्र साथ हों तो बड़ के पेड को पानी दे।
७. नाक को साफ ओर खुश्क रखें ।
८. सबके साथ नेकौ का सलुक करे।
असली प्राचीन लाल किताव ३९

ओर
९. फरेब, धोखाधड़ी, चोरी आदि बुरे कामों से दूर रहे।
१०. किसी की तरफ से ज्ुठी गवाही न दे।
१९. मांस-मदिरा का सेवन न करे।
१२. रात को सिरहाने पानी ओर सौफ रखकर सोए।
नोट- जब बृहस्पति का दुश्मन ग्रह बुध प्रभाव डाले तो सोना पहनें
शुक्र प्रभाव डाले तो चांदी पहनें।
असली प्राचीन लाल किताब

सूर्य को महर्षिं कश्यप का वंशज होने के नाते कश्यप गोत्रीय कहा जाता हे
तथा सूर्य को ग्रह शनि का पिता भी माना जाता है। इसका अधिकार आमाशय
पर रहता है ओर यह पेट-सं बंधी विकृतियो का परिचालनं करता है। यह सिंह
राशि का स्वामी है। यह पुल्लिंग ओर राजस गुणवाला है। इसका ऊचा स्थान
मेष ओर नीचा स्थान तुला है । सूर्य का वृहस्पति के साथ सात्त्विक, चंदर के
साथ राजस ओर मंगल के साथ तामस व्यवहार रहता है! शनि, शुक्र, राहु
ओर केतु के साथ उसकौ खास दुश्मनी है। कुंडली में अपने से सातवें घर
को परी दुष्टि से देखता है। विंशोत्तरी दशा के अनुसार सूर्य कौ महादशा ६
वर्ष की होती हे। कुंडली मेँ सूर्य की स्थिति घर के अनुसार आंकी जाती हेै।
यह मेष, वृश्चिक तथा धनु लग्नो मेँ योगकारक होता है ।
तामस स्वभाव के कारण सूर्य, मंगल, केतु. शनि ओर राहु के साथ
अनिष्ट फलप्रद होता है। विवाह यात्रा, मांगलिक कार्यो ओर व्यापार के लिए
सूर्य का विशेष अध्ययन किया जाता हे। सूर्य कौ महादशा में जातक कौ
पदवृद्धि होती हे, उसके विदेश जाने के योग भी बनते हैँ । व्यापार आदि कार्यो
मे सफेद वस्तु के व्यापार से अच्छा लाभ होता है। इस दशा में जातक धर्मादि
कार्यो में रुचि लेता है तथा समाज में भी उसकी प्रतिष्ठा बटृती है। किन्तु
नीच राशि का सूर्यं जातक कौ कुंडली में पड़ाहोता है तो उसको दशा में
जातक का धन व्यय होता है, तथा उस पर कर्जा बढ़ा रहता है। साथ ही
उसे अनेक प्रकार की व्याधियां भी सताती रहती हैँ ओर परिवार वाले एक-एक
कर विच्ंडते रहते हैँ। पुत्र आदि से कलह रहती है।
यदि वर्षं का स्वामी पूर्णबली सूर्य हो तो उस वर्षं जातक को
मान-प्रतिष्टा, धन, पुत्रलाभ ओर कुटंबियों से सुख मिलता दै । राज्य पद में
प्रतिष्ठा बटृती है ओर मकान संबंधी कार्यो से लाभ पहुंचता हे । स्वास्थ्य
अच्छा रहता है ओर अचानक द्रव्यप्राप्ति का योग होता दै किन्तु यदि
असली प्राचीन लाल किताब ४९

सूर्य मध्यबली हो तो जातक को अल्प सुख मिलता है। परिवार मेँ कलह
बढती है ओर नौकरी यें हो तो स्थान बदलने का अवसर प्राप्त करता है।
ससुराल पक्ष से लाभ मिलता है।
` यदि वर्षेश अल्पबली अथवा शुन्यबली हो तो जातक को व्यर्थ ही
घुमक्क्रड़ जीवन बिताना पडता है। समाज मे अपयश फलता है ओर आलस्य
के कारण सोचे हुए कार्य रुक जाते है। यही नही, व्यर्थ ही भोग-विलास में
धन का अधिक व्ययहोजाताहै।
बारह घरों में सूर्यका फल
पहला घर सूर्य लग्न में हो तो जातक स्वाभिमानी, क्रोधी, पित्त-वात
रोगी, प्रवासी, कृशदेही, नेत्र-रोगी, उननत नासिका तथा विशाल लला वाला
होता है। बाल्यावस्था मेँ वो सिर मेँ चोट खाने वाला, वेश्यागामी, भाइ का
विरोधी, आलसी, कठ नेत्र मे तिल तथा सिर पर थोडे बालो वाला होता है ।
में उसे शारीरिक कष्ट अधिक होता हेै।
जन्मकुंडली में सूर्य के पहले घर (लग्न) में होने के बरे मेँ लाल किताब
के लेखक का मत यह है--
९. वालिद् कौ आखरी उग्र तक पुरी खिदमत ओर मदद करेगा ओर अपने
बेटे को जरूर दौलत जमा करके दे जाएगा।
२. जो उसे तबाह करने की गरज से मरेगा, वो खुद ही बरनाद् हो जाएगा।
२ शराबखोरी व गदि इश्क से दूर मगर नेकी व गरीब की मदद हमेशा .
चाहने वाला होगा। |
४. शरीर के तमाम अंग आखिरी दम तक कायम रहेगे।
इमानदारी की दौलत फलेगी ओर बरकत देगी। ,
६. ओलाद बेशक गिनती की होगी मगर ओलाद का सुख ओर ओरत
का आराम बहुत लम्बे भरसे तक होगा।
सपति दूसरा घर-- जन्मकूंडली के दूसरे घर में सूर्य हो तो जातक मुख-रोगी,
= भाग्यवान्, ज्ञगड़ालु. आंखों कान ओर दति का रोगी, राजभीरू, स्त्री
| कं लिए कूटुनियों से ज्ञगडने वाला होता हे । उसका दाम्पत्य जीवन दुःखमय
रहता है तथा लोहा, ताबा के व्यवसाय से धन अर्जित करता है। उसे पशु-सुख
तो प्रप्त होता है, किन्तु वाहन आदि का सुख कभी नहीं मिलता। यदि सूर्य राह
से युक्त हो तो उसे धन प्रचुर मात्रा मेँ प्राप्त होता है । ठेस जातक कौ स्मरणशक्ति
बहुत दुर्बल होती हे ।
क
४२ असली प्राचीन लाल किसताल

जन्मकुंडली मेँ सूर्य के दूसरे घर में होने के बरे मे लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. फोजी व नजवी खुनमवाए होगा। सवारी व चौपाये का सुख मिलेगा।
२. अपने बाजुओं ओर खुद हिम्मत व ताकत का मालिक होगा, खुद दोहती
मेहनत की आदत हुनरमंदी की ताकत का मालिक होगा। खुद सच्चा
ओर सच्चाई पसंद होगा।
३. शोकीन ख्यालात का मालिक होगा, इज्जत अक्ल .का मालिक होगा
ओर कभी खुश ओर कभी उदास हरदम तवियतः बदलने वाला होगा।
४. न कदर सुखी दाता उसी कदर राज मरता ऊचा ओर दुश्मन अधीन
तीसरा घर-- सूर्य जन्मकुंडली के तीसरे घर मेहो तो जातक के छोटे
भाई जीवित नहीं रहते ओर अगर जीवित रह जाते हैँ तो उनसे वैचारिक
मतभेद बने रहते हँ। जातक अपने मित्रं का हितकारी, स्त्री ओर पुत्र आदि
से युक्त, धनी, धेर्यवान, क्षमाशील तथा स्त्रियों का प्रिय होता है। वो सुंदर
शरीर वालो, तीकष्णबुद्धि का, उद्योगी, मधुरभाषी, दूढ्-निश्चयी, वाहन-सुख
संपन तथा घुड़सवारी का शौकीन होता हे।
जन्मकुंडली में सूर्य के तीसरे घर में होने के बारे मे लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. ओलाद की उग्र लम्नी होगी, न किस्मत मंदी होगी ओर न कुदरत
कभी धोखा देगी। दिनों को गर्दिश, जमाने कौ चाल, या अक्ल के
धोखा ओर फरेन से कभी मंदा हाल ओर दखिया न होगा।
२. चोरी के काल से परहेज मुबारिक होगा। आखरी अवस्था तक कभी भी
निर्धन न होगा। दिन-ब-दिन तरक्की करेगा ओर गृहस्थी को खुशहाल
रखेगा। चाल-चलन अच्छा रहा तो ओरत के मामले मे कभी बदनाम न
होगा। बुजुर्गो की खिदमत करेगा, तो उनको दुजाओं से लम्बी उम्र पाएगा।
चौथा घर- सूर्य जन्मकुंडली के चौथे घर में मौजुद हो तो जातक
` चिंताग्रस्त, परम सुंदर, कठोर, पितृधन-नाशक, भाईयों से बैर रखने वाला,
गुप्त विद्याप्रिय तथा वाहन सुखहीन होता हे। वो अत्यंत मिलनसार, कोमल
हदय, युद्ध मेँ विजयी, संगीतन्ञ तथा परदेशवासी होता है। उसके जीवन में
करई स्त्रियां आती हैँ तथा पिता से इसके वैचारिक मतभेद बने रहते रै।
जन्मकुंडली में सूर्य के चौथे घर के बारे में लाल कितःल् के लेखक
का मत यह है-
असली प्राचीन ललेकिताक ` ` ` ण्ह

१. मां कौ सेवा जिसका मौका कम ही मिलेगा बुनियाद होगी।
२. नई ईजाद से नफे का मालिक होगा।
३. चाहे फांके करके गुजारा कर ले, फिर भी अपनी जिन्दगी ५9४ कर
जावे। दौलत की उसे फिक्र न होगी, बल्कि वह मरते वक्त जरूर दौलत
छोड जाए ओर उसके नाम लेता (उनकी वाला-भौलाद्) करोडपति
४. खुद खफा ओर दरियादिल रोशन जमीन, अक्लरद ओर हकूमत का
मालिक होगा।
५. उम्दा सेहत, चश्मे रिजक व दौलत का फौव्वारा हरदम तरोताजा ही
रहेगा।
पांचवां घर - जन्मकुंडली के पांचवें घर में सूर्य के होने पर जातक
एक पुत्र नाला, परघरवासी, कऋूर, चंचल, नीच कर्म करने वाला, बुद्धिमान,
बहुत जल्दी गुस्से मेँ आने वाला, मोटे शरीर का, बाल्यावस्था में दुःखी, अधिक
कन्याओं का पिता, नाट्यप्रेमी, तथा सदट्रा-लाटरी तथा शेयर्स के द्वारा लाभ
प्राप्त करने वाला होता है।
जन्मकुंडली में सूर्य के पांचवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
९. बुदढापा उम्दा होगा।
२. रोटी-पानी की बरकत होगी।
३. ओलाद का इजाफेदार ओर गृहस्थी का मालिक होगा। अगर राजा हुआ
तो परोपकार करने वाला होगा ओर फकीर (संन्यासी) हुआ तो लम्बी
उग्र का मालिक होगा।
४. कोई भीं आरजू नाकौ न रहेगी। हर तरह बरकत होगी, ओलाद कौ
उन्नति होगी। कुंडली के घरों मेँ जन सूरज ओर शनिश्चर का ज्ञगड़ा
न होगा तो वाल्दैनी सुख सागर लम्बा अरसा ओर नेक होगा।
छठा घर-- जन्मकुंडली के छठे घर में सूर्य हो तो जातक रोगी, सुबुद्धि,
परिजनों का पोषक, ज्ञानियों मे ष्ट, कृशदेह,. गृहसुख से युक्त, उत्तम रूप,
शत्रु-विजयी, -सत्कर्म से लोक गें पूज्य, मातृपक्ष से धन का लाभ पाने वाला
तथा नाकरी करने वाला होता है । स्पष्टवादिता के कारण उसके अनेक शत
वन जाते हँ। समाज में विख्यात ओर राज्य द्वारा सम्मानित होता हे ।
जन्मक्डली में सूर्य के छठे घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
का मत यह है
न असली प्राचीन लाल छिताः

१. राज दरबार की दौलत से बेफिक्र लेकिन जल्द आग की तरह गर्म हो
जाने वाली तलियत का मालिक होगा।
२. ओरत ओर दौलत की ज्यादा परवाह न होगी।
३. ४८ साला उग्र के बाद बुरे दिन खुद नेक हो जाएंगे!
४. खुद अपनी सेहत पर मंदे असर उपाय बंदर को गुड़ या भूरी चीरी
को सूर्य की वस्तुएं बाजरा इत्यादि मुबारक होगा।
सातवां घर- कुंडली के सातवें घर में सूर्य हो तो जातक स्त्री-विलास
में रत, चंचल, करूप, स्त्री-क्लेश कारक तथा राज्य द्वारा अपमानित होता
हे । स्वभाव से कठोर तथा चिंताग्रस्त रहता है। उसे साञ्चेदारी अथवा यात्निक
शक्ति से विशेष लाभ मिलता है ओर शारीरिक व्याधियों से अधिक समय
तक ग्रस्त रहता हेै।
जन्मकुंडली में सूर्य के सातवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. तपेदिक, खुदकुशी, आग के वाक्यात, गबन वगैरा बहाने होगे, गृहस्थ
से तंग आकर भागे हुए फकीर कौ किस्मत होगी, बदमिजाजी, खुदगर्जी
बेहद् तबाहकून गुस्सा बुनियाद होगी ।
२. ओलाद के पैदाईश के दिन से दौलत की बरकत मगर वाल्दैनी कून्ना
व ससुराल खानदान का राजदरबारी ताल्लुक में सूरज का बुरा असर,
घास पर पड़ी हुई आग की तरह बुरा ही होगा।
३. सूरज कभी मन्दा न होगा ओर सब कुछ उम्दा होगा।
४. बेशक दुनिया के लाखों दुःख ओर जमाने की लाखों मुसीबत देखनी
पड, मगर फिर भी एक एक जहान दीया ओर आसानी मर्द होगा।
आठवां घर-- जन्मकुंडली के आठवें घर मे सूर्य मोजुद हो तो जातक
चंचल, विद्वानों का आद्र करने वाला, बेकार कौ बड़-बड़ करने ठ'ला,
भाग्यहीन, शीलरहित, नीचसेवी, सदा रोग से पीडित तथा परटेशवासी होता
हे। जन उसको क्रोध आता है तो अपि से बाहर हो जाता हे। वो नेत्ररोगी,
दीर्घायु, पित्तरोगी, अधीर तथा त्यागी होता है ।
जन्मकुंडली में सूर्य के आठवें घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. व्यक्तिगत भाग्य काहल पापी ग्रहो का समय का बुरी हालत पर होगा।
२. खानदानी खून के लिए अपना सन कछ बहा देगा मगर इवाज न मागेगा।
परोपकार का असूल अपने घर से चलाकर पुरा करता रहेगा।
असली प्रायीन लाल किताब ४५

३. एेसा शख्स जिससे खानदान मे उसके जन्म से पहले किस्मत कौ हर
तरफ मंदी हालत थी। जब उसके जन्म से कुल खानदान का ही पुराना
मंदा जमाना खत्म होगा। ओरों की किस्मत का ग्रहण हटकर सब तरफ
| उत्तम रोशनी ओर कारामद् आग पेदा होगी।
४. बढ़ा हुआ कुटुंब, पोते पड्पोते सन खुशियां देखकर जाएगा। खानदानी
परवरिश करने वाला किसी का कुछ बने या वह अपनी खानदानी
रस्म केः लिए अपना सब कुर बहा देगा मगर एेवज न मागेगा, ओर
न ही कभी खुद् रोटी से भूखा मरेगा बल्कि वह अपनी सात पुश्तों
का निगहवबान ओर मददगार होगा। परोपकार का वसूल अपने घर से
चलाकर कुल दुनिया के लिए पुरा कर देगा।
नौवां घर--जन्मकंडली के न्वे घर में सूर्य स्वक्षेत्र अथवा उच्चस्थ
हो तो जातक के पिता की आयु अधिक होती है। एेसा जातक ज्त्यवक्ता,
सदर केश वाला, अपने परिजनों का हित करने वाला, देव ओर ब्राह्यणो का
, भक्त, बाल्यावस्था मेँ रोगी, धनवान्, अच्छी सूञ्लनूह्ञ वाला, योगी, तपस्वी,
सदाचारी, नेता.ओर वाहन आदि के सुख से युक्त होता हे।
जन्मकुंडली मे सूर्य के नौर्वे घर के बारे यें लाल किताब के लेखक
कामत यह है- |
६ अगर हकीमी पेशा अख्ितियार किया तो उसके हाथ में शफा की रकत
जरूर होगी।`
९, -उसका खानदान (उससे पहले बाप दादा गये वह खुद) लम्बी उग्र
का ठेकेदार होगा।
३. 1 का जरिए मुआश (जवन निर्वाह) अमूमन सरकारी मुलाजमत
४, सफल माया मंद भाग्य होगी। दक्खिन के दरवाजे का साथ मौत कौ
पहली निशानी होगी।
दसर्वां घर-सूर्य जन्मकुंडली के दसर्वे घर में मौजूद हो तो जातक
' व्यवसाय-कुशल, राजमान्य, लब्ध-प्रतिष्ठ, उदार, एेश्वर्य-संपन एवं
लोकमान्य होता है। वो नाटे कद् का तथा नृत्य व संगीत मे रुचि रखने वाला
है। उसके जीवन का अंतिम काल रोगमय रहता है। साथ ही वो शूरवीर,
साहसी तथा पितृ-सुख का लाभ उठाने वाला होता है। यदि सूर्य स्वक्षेत्री
थवा उच्च का हो तो जातक भवन, मंदिर. एवं जलाशय आदि का निर्माण
करके प्रसिद्धि पाता है।. .
^ असली प्राचीन लाल किताब

जन्मकुंडली में सूर्य के दसवें घरमेंहोने के बरे में लाल किताब के
लेखक का मत यह है--
१. किस्मत, सेहत ओर दौलत का मालिक मगर एक वहमी शख्स होगा।
सिर पर सफेद रंग की टोपी या पगड़ी मुनारिक होगी।
२. अपना मुफ्त का डिंढोरा ओर मुसीबत में दूसरों के पास रोना मदे वक्त
कौ पहली ओर पुरी तबातलुन निशानी होगी।
ग्यारहवां घर- जन्मकंडली के ग्यारहवें घर में सूर्य हो तो जातक
बहुत धनवान्, राजा का सेवक, भोगहीन, गुणग्राही, धन से युक्त, स्त्रियों मे
विशेष लोकप्रिय, बुद्धिमान्. चंचल, स्वाभिमानी, मितभाषी, अल्पसंततिवान्
तथा उद्र-रोग से ग्रस्त रहता है। उसके ऊपर उच्चाधिकारियोँ धनिक सज्जनं
सभी का स्नेह रहता है। उसकी पत्नी सुंदर होती है तथा उसे अनेक माध्यमां
से आर्थिक लाभ होते हँ । जीवन में वाहन-सुख प्यप्ति मिलता है, राज्य कौ
ओर से सम्मानित होता है। यदि सूर्य स्वकषेत्री अथवा उच्चस्थ हो तो राजा
उच्चाधिकारी, कोर्ट कचहरी तथा शत्रुओं से धन का लाभ होता है।
जन्मकुंडली में सूयं के ग्यारहवे घर में होने के बारे मेँ लाल किताब
के लेखक का मत यह है-
१. लालची होगा मगर तपस्वी राजा कौ हैसियत का शख्स होगा। अगर ईमान
मे हर तरह से पूरा हो तो-खुद ओर उसका सन कुटुंब सुखी होगा।
२. अमूमन पूरा ईमामी (धर्मी) मगर सिर्फ अपना ही एेश पसंद होगा।
अगर शनिश्चर के गंदे खानों से दूर रहे तो कम से कम तीन नेक
ओर मुकम्मल लड़कों का बाप होगा।
३. ठ ओर् हरामकारी का पुतला होगा, फिर भौ यकीनी तौर पर उसकी
उग्र लम्नी होगी।
बारहवां घर-- जन्मकुंडली के बारहवें घर में सुर्य हो तो जातक उदासीन
रहने वाला, मानसिक रोगी, आलसी स्वभाव का, परदेशवासी तथा कश शरीर
का होता है। उसे नेत्र रोग से पीडित रहना पड़ता हे। पिता का सुख भी उसे
नहीं मिलता तथा वो अपन्ययी, धनहीन, परस्ीगामी एवं व्यर्थं का बकवादी
होता है। यदि सूर्य छठे घर के स्वामी से युक्त हो तो कुष्ठ रोग का भय होता
है तथा शनि तथा चंद्रमा से युक हो तो दिवालिया हो जाता है।
जन्मकुंडली में सूर्य के बारहवें घर्मे होने के बारे में लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. धनीहोयानहो, मालिक रहे या नौकर बनकर ओर तंगदस्ती में बेशक
असली प्राचीन लाल किताबें ७

भंगी घर भी मिले मगर धर्महीन लावल्द या लंगोर बंद साधु न होगा।
गर होगा तो बड़ी जागीर का मालिक होगा।
२. खुद कमाई करने वाला होगा या बारौनक जिंदगी का मालिक होगा।
३. आजादं जिंदगी, साफ रूह, ब्रह्मशानी ओर जिंदादिल होगा।
४. व्यापार से नफा होगा मगर हुनरमंदी दस्तीकान या लोहे की मशीनों
के कारोबार से सूरज ग्रहण की किस्मत का ही नजारा ट्रवेश होगा।
सूर्य के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
सूर्यादि अनिष्ट ग्रहों के उपाय के संदर्भ में किस ग्रह से कौन-सी घस्तु
संबंधित है, जिसका दानादि लाभप्रद सिद्ध हो सकता है, यह ज्ञान अत्यावश्यक
है। इसलिए ग्रहों का कारकत्व जानना अपेक्षित है।
सूर्य हदय का द्योतक है। यदि जन्मकुंडली में सूर्य अथवा इसकी राशि
पर राहु का प्रभाव हो तो हदय गतिरोध की संभावना रहती है, विशेषता तब
जबकि कुंडली का पांचवां घर ओर उसका मालिक भी राहु के प्रभाव में
हो। एेसी हालत में सूर्य को बलवान् करना होता है ओर राहु कौ पूजा अभीष्ट
होती है।
ग्रहों की शांति का एक मौलिक नियम यह है कि जिस ग्रह पर पाप
प्रभाव पड़ रहा है ओर उसको बलवान् किया जाना अभीष्ट है, उससे संबंधित
रत्नादि को तो धारण किया जाए ओर जो ग्रह अपनी युति अथवा दृष्टि से
पीड़ा प्रदान कर रहा है, उस ग्रह क पुजा आदि के दवारा शांति कराई जाए।
मान लीजिए किसी कुंडली मे सूर्य शत्रु राशि के दूसरे घर मेँ मौजूद है, उसको
मंगल ग्यारहरवे घर में स्थित होकर अपनी चौथी दुष्ट से प्रभावित कर रहा
है तो एेसी हालत में सूर्य पीडित होगा ओर मंगल पीड़ा देने वाला। अतः उन
दोनों का निवारण आवश्यक हे। ॑
सूर्य अग्निरूपं भी है। यह मंगल आदि ग्रहों से मिलकर लग्नो को
पीडित कर सकता है । सूर्य एक 'पृथक्ताजनक ओर कलहकारी ग्रह भी हे।
जन यह किसौ जन्मकुंडली के सातवे घर भ शत्रु राशि करा होकर मौजुद हो
तो यह दाम्पत्य जीवन में.कलह कौ सृष्टि कर स्त्री अथदा पुरुष से वियोग
करवां देता है।
सूर्य पिता है, अतः यदि वो नौं घर का स्वामी होता हुआ राहु तथा
शनि के प्रभाव मेहो तो पिता के कष्ट का द्योतव- होतां हे। सूर्य हड़ी का
प्रतिनिधि हे। जब यह ग्रह लग्नेश होकर चौथे चर मेँ पीडित हो तो हड़
४८ असली प्राचीन लाल छित

टूटने का योग बनता है। इसी प्रकार पांचवें घर में स्थित हुआ सूर्य गर्भं की
हानि करता हेै। |
जब सूर्य जन्मकुंडली में बुरी स्थिति में पड़ा हो ओर सूर्य द्वारा प्रदर्शित
बातों से हानि हो रही हो, जैसे दिल को कष्ट हो, राजदरबार सरे परेशानी
हो, आंखों मे कष्ट हो, दिल का दौरा हो, पेट की बीमारियां हो, हड्डियों कौ
कोई तकलीफ हो तो उस समय गुड़ का दान, गेहूं तांबा दान करना शुभ
रहता हे, |
सूर्य भगवान विष्णु का रूप है। इसलिए हरिवंश पुराण की कथा से
सूर्य द्वारा उत्पादित दुःखों की निवृत्ति ही कही है। लाल. किताब के लेखक
के मुतालिक जिसका सूर्य बलवान् होता है, वो नमक कम खाता है, दूसरे शब्दों
मेँ कहा जा सकता है कि जो लोग नमक ज्यादा खाते है उनका सूर्य निश्चय
ही निर्बल होता हे।
सूर्य सातवें घर में प्रायः बुरा माना गया है। कारण संभवतया यही है
कि सातवें घर में प्राकृतिक रूप-से तुला राशि है जो कि सूर्यं के लिए नीच
राशि है। एेसी स्थिति में यदि सूर्य सातवें घर में स्थित होकर बुरा फल कर
रहा हो तो एक टोरका दिया है कि रात के समय आग को दूध से बुञ्ञाओ।
भाव यह प्रतीत होता है कि अग्नि रूप सूर्य को उसके मित्र दूध रूप चंद्रमा
की सहायता प्राप्त होगी।
इसी प्रकार सूर्य के उस सातवें भाव में स्थिति के दशा-परिणाम की
निराकृति के लिए एक टोटका है कि व्यक्ति मुंह मे मीठा डालकर ऊपर से
पानी पिया .करे। लाल किताब के लेखक के -बारे में मंगल "का संबंध मीठे
शहद आदि से है। मीठे ओर पानी के उक्त प्रयोग का मतलब होगा कि व्यक्ति
चंद (पानी) ओर मंगल (मीठा) का उपयोग कर सूर्य के मित्रों चंद्र ओर मंगल
की सहायता लेकर सूर्य के द्वारा उत्पादित दुःख कौ निवृत्ति कर रहा हे।
यदि सूर्य कुंडली के दसवें घर में हो ओर पीडित होकर अपनी संबंधित
वस्तुओं आदि द्वारा कष्ट पहुंचा रहा हो तो टोटका दिया कि चलते पानी में
तांबे का पैसा बहा देना अच्छा होगा। यहां यह सिद्धांत कार्य करता है कि
जो ग्रह पीडित हो, उससे संबंधित धातु आदि वस्तु का दान करना चाहिए।
सूर्य से संबंधित ओर वस्तुओं के अलावा ताबा भी है, अतः तांबे का
सिक्का पानी मे बहा देने के बरे मेँ कहा गया है कि चलते पानी में सिक्का
बहा देने का आश्रय केवल यही है कोई शक्ति हमसे हमारे कष्ट को दूर
बहालेजारहीदहै।
असली प्राचीन लाल किताव ४९

टोटक्छे
१. प्रतिकृल या अनिष्ट ग्रह सूर्य को अपने अनुकूल बनाने कं लिए
किसी भी रविवार को बेल की जड़ का टुकड़ा सोने के ताबीज में भरवाकर
गुलावी रंग के धागे के सहारे दाहिनी भृजा में धारण करें।
ग्रह को अनुकूल करने के लिए रविवार को प्रातःकाल सूर्योदय के
समय गाय के दुध ओर घी मे, तांबे की अंगूठी डुबोकर उसे अनामिका उंगली में
पहननी चाहिए। साथ ही सूर्य के मत्र का जप भी करना चाहिए। मत्र यह है-
ओम् आक्रव्णेन रजसा वर्तमानो तिवेशवयन्नमतं
मत्यन्च/ हिरण्येन सवितारथेन देवो याति
भुवनानि पश्यत्। सूर्याय नमः।
विशेष -- सूर्य देव को प्रसन करने कं लिए भगवान विष्णु का पूजन
ओर हरिवंश पुराण कौ कथा कौ व्यवस्था करनी चादिए।
सूर्य का शुभ^अशुभ प्रभाव
सूर्य प्रकाश का स्रोत होता हआ पिंड में आंख द्वार प्रतिनिधित्व
पाता है। चंद्रमा भी सूर्यसे प्रकाश लेकर इसका विस्तार करता है । यह ५
आंख है। उधर जन्मकुंडली मे दूसरा अर बारहवां घर क्रमशः दायी
बायीं आंख के प्रतिनिधि ह, अतः आंखों की दुष्टि अंधता आदि का विचार
दूसरे तथा गारहवे घँ ओर उन घरों के मालिको एव सूर्य-चंद्रमा
च्छी या बुरी हालत से किया जाता हे।
सूत के वने
२. सूर्य
व स्थान दायीं आंख काहं। समे आंख का कारकं _ `. वो पापी
से हाति उटा र्हा है, वहा ` .
उपर्युक्त कुंडली तें चंदर स्वयं आंख रूपः य
६ ती पराचीन लान

्रह बनकर आखि के स्थान अर्थात् दूसरे घर को भी हानि पहुचा रहा है । इसके
अलावा दूसरे घर पर मंगल तथा राहु द्वारा पाप मध्यत्व कौ सृष्टिहो रही है।
दूसरे घर का स्वामी भी नीच राशि का होकर न केवल सूर्य ओर शनि के
पापं मध्यत्व में है, बल्कि इस पर राहु कौ नवम दुष्ट भी है। इस तरह दूसरे पर.
उसका मालिक ओर चंदर सभी मदे ओर पीडित पाए गए है। आंख का दूसरा
कारक सूर्य भी आंख हौ के स्थान बारहवे घर मे है। यद्यपि उच्च राशये किन्तु
५. प्रबलतम् ग्रह शनि (जो कि प्रमुख केदर में स्वक्षेत्र है) की पूर्ण तीसरी दुष्ट
मँ है । शनि केतु अधिष्ठित राशि का मालिक (स्वामी) भी हे, अतः उसकी सूर्य
पर पड्ने वाली दुष्टि में केतु का पाप प्रभाव भी शामिल है। बारहवें घर का स्वाय
शुक्र ओर वृहस्पति के साथ शुभ ग्रहों के साथ है ओर मंगल पर न केवल सूर्य
ओर चंद्र का पाप मध्यत्व है, बल्कि उस पर केतु कौ पूर्ण दूष्टि ओर शनि का
केन्द्रीय प्रभाव भी है। इस कारण बारहवां घर ओर उसका मालिक व सूर्य तथा
सभी आंख द्योतक अंग पीडित हैँ। यही कारण है किं जातक की आंखों कौ
रोशनी उग्र के तीसरे साल मे ही जाती रह । यदि जन्मकुंडली का अच्छी तरह
से अध्ययन किया जाता ओर तीसरे साल से पहले ही मंगल को बलवान् करने
का उपाय किया जाता, तो शायद एेसी नोबत न आती।
अपने विशाल आकार, गरमी ओर प्रकाश के कारण सूर्य असहनीय हो
जाता है ओर जिस संबंधी के घर मे पड़ता है, उससे कलह पेदा कर देता है,
विशेषतया तन जबकि उसकी मदद शनि ओर राहु भी कर रहे हो जैसे सातवें
घर में मकर राशि मेँ स्थित सूरय स्त्री अथवा पति से कलह करता हे। निम्न
-बन्मकछुडलौ एक एेसी स्त्री कौ है, जिसका विवाह नीस साल कौ उम में हुआ
था ओर विवाह उर ह आर ए ति उससे कलहपूर्वक व्यवहार के कुछ महीनों के वाद् ही पति उससे कलहपूर्वक व्यवहार
असली प्राचीन लाल कितार ९.

करने लगा। यद्यपि वो दोनों एक लड़के के माता-पिता.भी बने, तो भी स्त्री
को पति से अलग हो जाना पडा।
उपर्युक्त जन्मकुंडली में सूर्य की सातवें घर में शत्रु राशि यें स्थिति है
ओर सूर्य सातवें घर के लिए वैवाहिक सुख का नाश करने के लिए भी उद्यत
है, क्योकि राहु अधिष्ठित राशि का स्वामी है। सातवें घर पर मंगल तथा
केतु आदि का पाप मध्यत्व है। सातवें घर का मालिक शनि ग्यारहवें घर में
स्थित है तो भी राहु तथा मंगल के पाप मध्यत्व मेँ है। यहां चंद्रलग्न से
सातवें घर का मालिक मंगल यद्यपि राहु पूरी पांचवीं दृष्टि में है तो भी बृहस्पति
मंगल को देखता हे । अतः वृहस्पति को बलवान् किया जाना अपेक्षित हेै।
कुंडली के बारह घरों में से पहला, पांचवां तथा नौवां घर अग्नि रूप
हे । अतः जन सूर्य, मंगल, केतु अथवा इन ग्रहों द्वारा अधिष्ठित राशियों के
स्वामी ओर लग्नेश, पंचमेश अथवा नवमेश (पांचवें नौवें घर का स्वामी)
शरीर द्योतक अगं अर्थात् लगन अथवा लग्नेश तथा चंदर अधिष्ठित राशि
कं स्वामी पर अपनी युति अथवा दुष्टि द्वारा प्रभाव डालें तो शरीर में
किसी-न-किसी प्रकार से आग का संपक होता है ओर एेसा प्रभाव अधिक
हो तो मृत्यु भी आग अथवा बिजली द्वारा संभव हे। यदि सूर्य लग्न का
स्वामी होकर कुंडली में पीडित हो या पापी ग्रहोँसे पीडितहो तो जातक
को गिरने आदि से हड्यों के टूटने कौ संभावना बनी रहती हे।
पांचवां घर, उसका स्वामी ओर सिंह राशि के साथ सूर्य भी शनि आदि
पापी ग्रहो से पीडित हो तो जातक पेट कष्ट से पीडित होता है। निम्न कुंडली
में पांचवें घर में अर्थात् शत्रु राशि में सूर्य पड़ता है जो कि पंचम का अष्टमेश
ओर लग्न से द्वादशेश ओर शनि अधिष्ठित राशि का स्वामी हे। अतः यह
५२ असली प्राचीन लाल किताब

स्पष्ट है कि न केवल सूर्य स्वयं पीडति है, नल्कि पांचवां घर भी पीडति
है क्योकि इस घर पर केतु की पूरी नवीं दुष्ट है, साथ ही केतु पर मंगल
ओर शनि की दृष्टि पड़ रही है, अतः सूर्य ओर कुंडली का पांचवां घर बहुत
पीडित है। पांचवीं राशि सिंह पर भी पाप प्रभाव कौ कोई कमी नहीं हे,
क्योकि इस पर शनि का योग है ओर मंगल कौ पूरी दृष्टि है।
सिंह राशि पर शुक्र की भी दुष्टि है ओर शुक्र केतु अधिष्ठित राशि का
स्वामी है, इसलिए इसका प्रभाव भी पापी है । पांचवें घर का स्वामी शनि है । वो
पांचवें से आठवें मे शत्रु राशि में, नारहवें घर मे केतु से के मे तथा मंगल ओर
शुक्र के प्रभाव में हे। पांचवां घर ओर उस घर का स्वामो पांचवीं राशि ओर पांचवीं
राशि क्रा स्वामी चारों पाप प्रभाव में हैँ ओर यही चारों पेट का प्रतिनिधित्व करते
है। अतः पेट में अल्सर आदि का होना अनिवार्य है । इस तरह के कष्ट के निवारण
के लिए बृहस्पति को बलवान् तथा शनि कौ पूजा की जाती है ।
सूर्य अपने आप में ही शनि तथा राहु की भांति पृथक्ता लाता है। यदि
यह राहु अथवा शनि अधिष्ठित राशि का स्वामी बन जाए तो इसमें पृक्ता
दवारा हानि पहुंचाने की शक्ति अत्यधिक उत्पन होती है ओर फिर इसका प्रभाव
शारीर के जिस अंग पर भी पडे, उस अंग की हानि हो जाती है।
राहु जब अपना पूर्ण प्रभाव डालता ह तो अचानक ही डालता है, इसलिए
हदय द्योतक अंगों अर्थात् कुंडली का पांचवां घर, उस घर का मालिक, सिंह
राशि तथा सूर्य सभी पर जब राहु का प्रभाव हो; यह हदय-गतिरोध का योग
चनता हं। निम्न कुंडली हदय-गतिरोध का एक उदाहरण है कुंडली का
अध्ययन करने पर मालूम होगा कि केतु के पाप प्रभाव के कारण ही इस
रोग की उत्पत्ति हुई हं।
असली प्राचीनलाल किताब इ

उदाहरण है कुण्डली का अध्ययन करने पर मालुम होगा कि केतु के पाप
प्रभाव के कारण ही इस रोग की उत्पत्ति हुई है।
राहु ओर केतु की दुष्टि अपने से पांचवें ओर नौवें घर पर पडती है!
कुंडली में केतु की पांचवीं दुष्टि स्वकषेत्री मंगल जो पांचवें घर में मौजुद है,
पर है। इसकी नौवीं दृष्टि नौवें घर में स्थित स्वकषत्री सूर्य पर भी है। इस प्रकार
केतु की दृष्टि मेँ न केवल पांचवीं राशि सिंह ओर उसका मालिक सूर्य ही है,
नल्कि पाचवां घर ओर उसका स्वामी मंगल भी है। चंद्र लग्न से पंचम भाव
(पांचवां घर) पर राहु की मौजूदगी का असर है ओर उसके मालिक पर राहु,
केतु. शनि. मंगल सभी का परा असर है। यहां राहु ओर केतु का प्रभाव होने
से हदय गतिरोध के रोग की उत्पत्ति हुई । बृहस्पति कौ दुष्टि जो चंद्र लगन
से पांचवे घर के मालिक बुध पर पड रही है, कुछ मददगार है पर ज्यादा नहीं
क्योकि बृहस्पति भी तो केतु अधिष्ठित राशि का मालिक होने से केतु ही का
असर डाल रहा है। जहां तक उपाय का प्रश्न है, इतने व्यापक अंगों पर केतु
का प्रभाव होने से रोग की रोकथाम करना तो मुश्किल बात है, किन्तु सूर्य ओर
मंगल को बलवान् बनाकर ओर मंगल, शनि व केतु को शांत करके रोग की
` प्रचंडता को कम जरूर किया जा सकता है। सूर्यं को बलवान् करने के लिए
सोने की अंगूठी में माणिक पहनना चाहिए ओर मंगल के अनिष्ट प्रभाव को
दूर करने के लिए सोने की अंगूठी में मृगा जडवाकर पहननी चाहिए।
कुक खास जानक्कारियों
जन्मकुण्डली के जिस घर में सूर्य होगा, उप्त घर से सम्बन्ध रखने
वाली वस्तुओं पर यह मंदा प्रभाव करता है, मित्रों के मिलाप से इसकी शक्ति
बट् जाती है, किन्तु शत्रुओं के मिलाप से इसका फल क्षीण हो जाता है।
बुध का साथ होने पर एक ओर जहौ सूर्य को महानता ओर ताकत मिलती
है, वहीं दुसरी ओर बुध का दोष भी सूर्य के मिलने पर दूर हो जाता है।
पचर ; दइ. ७९ सं ; पला त्तोबा) |
ध अ स
नीच क

प्रतापी ओर शत्रु-नाशक होता है। यदि वह अशुभ राशि मेहो, तो जातक
क्रोधी, दूसरों का अहित करने वाला ओर नीच प्रकृति का होता हेै।
टोटकों से सम्बन्धित उपाय
जब सूर्य का बुरा असर चल रहा हो, तो सूर्य के दुश्मन ग्रहों को अच्छा
कर लेना चाहिए। यह दशा केवल सूर्य ६ ओर ७ के वक्त ही होगी। इन
घरों में सूर्य होने पर बुध को उपाय दोबारा ठीक कर लेना चाहिए। मन्दे
सूर्य से बचना चाहिए तथा उसे उच्च करने की कोशिश जरूर कर लेनी
चाहिए।
. गुड ओर चावल जल में प्रवाहित करें ।
. रविवार के दिन गुड़ के चावलों में दुध मिलाकर खाए।
. गेहूं भूनकर, गुड़ मिलाकर बच्चों को बेटे।
गले में तांबे का पसा डाले।
पहले घर व्छा उपाय
. शादी जल्दी करने पर सूर्य अच्छा फल देगा।
दिन में सहवास करने का विचार मन से निकाल दे।
पति-पत्नी दोनों में से एक को गुड खाना छोड़ देना चाहिए।
पानी का नल लगवाना मददगार साबित होगा।
. शनि के मदे कामों से परहेज करे शनि की चीजें पानी में बहारएं।
. मंगल की वस्तुओं का दान करे।
दूसरे घर का उपाय
१. मुप्त के माल से परहेज करे।
२. मन में सन्तोष रखने से किसी प्रकार कौ कोई कमी नहीं आएगी।
३. शुक्र पर सूर्य का मंदा असर दूर करने के लिए धर्म-स्थान में बादाम
का तेल तथा नारियल चढ़ाएं
४. जर, जोरू तथा जमीन के नाहक ज्ञगड़ों से दूर रहें ।
तीसरे घर क्ता उपाय
असली प्राचीन लाल किताव ५५ - . `

. मदि कायौ से बचते रहे ।
. माता का आशीर्वाद लेै।
. अच्छे चाल-चलन पर काबिज रहे ।
. चावल-दूध का दान करते रहें ।
. ९वें तथा श१बें घर मे मदे ग्रहों की वस्तुएं दान करते रहे।
चौथे घर क्ा उपाय
१. ज्यादा लालच करना नुकसानदेह होगा।
. मदे कामों से बचकर रहे।
. अन्धो को रोरी खिलाया करें।
पांचवें घर क्रा उपाय
. लाल मुंह के बन्दर की सेवा अच्छा फल देगी।
. दूसरों के साथ अपनापन दिखाएं ओर प्यार का जहार करे ।
- चने की दाल, चावल, हल्दी, पीले फूल तथा देशी खांड आदि को
जल में प्रवाहित करके बृहस्पति के असर को दूर करें।
. तेल को जमीन पर गिराया करें ताकि तीसरे घर में शनि का फल
सातवें घर के शनि मेँ बदल जाए।
छठे धर व्रा उपाय
` हठधर्मीं से बचे।
` चांदी का टुकड़ा या द्रिया का प्रानी घर में रखें!
- बन्दरों को गुड़ खिलारये।
पिता की आयु को बढ़ाने के लिए रात को सिरहाने पानी रखकर सोएं।
` मकान की पश्चिम दीवार में रोशनदान बनाकर कुद्रती रोशनी का
इतजाम करना बहुत मददगार होगा।
कत्ता की पालना करे। - `
` लड़कियों ओर ओरतों के मान-सम्मान का ध्यान रखे!
पुराने रस्मो-रिवाजों को जारी रखें।
` रात में आग पर दूध की धार डालकर चन्द्र॒ की ओर धर्म-स्थान में
< ““ दाल आदि चढाकर बृहस्पति की मदद से सूर्य कं! बलवान
असली प्राचीन लाल किताब

सातवें घर क्रा उपाय
सूर्य-बुध को कायम करने के लिए तांबे के चौकोर टुकड़े भूमि में
दबाए
. चन्द्र का प्रभाव नष्ट करने के लिए रात मेंअग्निको दधसे बुञ्चाकर
सोए।
. खाना खाने से पहले खाने का एक हिस्सा आग में डालें।
. पानी का धूट पीकर काम कौ शुरूआत करे।
. भूरी गाय की सेवा से अच्छा फल मिलेगा।
. २रवें साल में शादी न करे।
. दिन में सहवास करने से सूर्य ओर शुक्र का मिलाप हो जाता है, अतः
दिन में सहवास करना, मोत को बुलाने समान होगा।
, सिफ सहवास के लिए पति-पत्नी एक चारपाई पर जाएं ओर सहवास
के अलावा एक चारपाई पर न सोएं।
. पति-पत्नी दोनों में से एक गुड खाना छोड़ दे।
जठ्वे घर क्रा उपाय
. गाय की सेवा से आयु की वृद्धि होगी।
. बड़े भाई के अदेश का पालन करे।
. काली या लाल गाय कौ सेवा करें।
. गुड खाकर ओर पानी पीकर काम की शुरूआत करे या काम पर
जाए।
, ८ सौ ग्राम गेहूं ओर ८ सौ ग्राम गुड़ रविवार से शुरू करके निरंतर
आठ दिनों तक मन्दिर में चढाएं। इससे सारे कष्ट दूर हो जाएगे।
. ज्जुठ, मक्कारी, धोखाधड़ी ओर गंदी मुहब्बत से बचें।
. सच्चाई से काम ले।
. ऊपरवाले को हमेशा याद करते रहे ओर बुराई से दूर रहे
. दरिया में गुड बहाएं।
जन भी मौका मिले, तांबे का पेसा जलती चिता में डाले,
नोवे घर व्छा उपाय
१, परोपकार तथा सामाजिक सेवा से उन्नति होगी।
असली प्राचीन लाल किताव ५७

. दूध, चावल ओर चांदी का दान सूर्य की शक्ति को बढाता है, किन्तु
इनका दान लेना तबाही ला सकता हे।
. समय-समय पर तीर्थयात्राये करते रहे।
दसवें घर च्छा उपाय
. नदी या दरिया में तांबे का पैसा डालना लाभ करेगा।
. काले ओर नीले कपडे पहनने से परहेज करे ।
. सफेद या शरबती रंग की पगड़ी या टोपी से हमेशा सिर ढांप कर
रखें।
. मांस, अण्डे ओर शराब आदि से दूर रहें।
ग्यारदहवें घर क्छा उपाय
. बृहस्पति के गुण अपनाए।
. शनि को मन्दा न करे
. सूर्य को मंदा करने वाले कामो से बचें।
. रात को ्पौच मूली सिरहाने रखकर सुबह मन्दिर में दान करे।
, अपने पापों (पाप-कर्म) से निजात पाने के लिए अपने वजन के बराबर
दुध देने वाली बकरियों की संख्या के बराबर बकरे जंगल में छोडे।
लारहवें घर क्रा उपाय
. धर्म का पालन करें।
. दयुठी गवाही नदे!
बन्दरों को गुड खिलाणएं।
. किसी रिश्तेदार या अपनो के संग मिलकर कोई काम न करें।
. आंगन वाले मकान में रहे।
नोट- बुध के व्यवसाय से उन्नति होगी।
असली प्राचीन लाल किताव

चंद्र ब्रह्मा के पुत्र महर्षिं अत्रि के नेत्र जल से उत्पनन हुआ हे, प्रजापति दक्ष
की सत्तादइस कन्याओं का पति है तथा एक पौराणिक कथा के अनुसार चंद
अनुसूया के तीन पुत्रो मेँ से एक है। वसे तो चंदर एक उपग्रह है, किन्तु
ज्योतिषशास्त्र मे उसे एक ग्रह कौ श्रेणी मेँ ही रखा गया हे। सूर्य तथा बुध
उसके अच्छे मित्रो मेँ हैँ ओर राहु व केतु उसके पक्के शत्रु है, जबकि शुक्र
मंगल ओर शनि उसके साथनतो किसी प्रकार कौ मित्रता ही रखते हें ओर
न दही किसी प्रकार से उसके शत्रुहीदहैं। चंद्र के साथ वो सदेव समभाव
रखते हँ ।
चंद्र वृष राशि में उच्च का तथा वृश्चिक राशि मेंनीचकाहोताहै।
इसकी स्वराशि कर्क है। कुंडली के चोथे घर का इसे कारक माना गया है
किन्तु बली चंद्र ही चोथे घर में अपना श्रेष्ट फल प्रदान करता है। यदि
चंद्र चौथे घर में जन्मांग चक्रमे पड़ा हो ओर निर्बल हो अथवा राहु के
साथ मिलकर ग्रहण योग बना रहाहोतो एेसी दशाम चाथे घरमे होते
हए भी यह अपना पूर्णं फल कभी नहीं देगा।
चंद्र अपने स्थान से सातवें घर को पूरी दष्ट से देखता हे । विंशोत्तरी
दशा के अनुसार इसकी महादशा १० वर्ष कौ होती हे । कुंडली मे चदरकी
स्थिति बहुत महत्त्वपूर्ण मानी जाती हं, क्योकि यह बहुत शीघ्र अपनी गति
बदलता है ओर जातक को तुरंत लाभहानि पहुंचाने कौ क्षमता रखता ह ।
यह मन आर तत्वसंबंधी कार्य, सुगंधित द्रव्य, पानी, माता, आद्र -सम्मान,
संपन्नता, एकांतप्रियता, सर्दी, जुकाम, चर्मरोग ओर हदयरोग का कारक होता
हे । वृहस्पति के साथ यह उच्च फल देता हं, किन्तु सूर्य ओर बुध के साथ
भी यह योग बनाने में समर्थ होता हे । प्रश्न कंडली यें संपूर्ण विचार इसी के
द्वारा क्रिया जाता हे यात्रा, विवाह ओर शुभकार्योँ के लिए इसका विशेष
अध्ययन आवश्यक होता हं ।
असली प्राचीन लाल किताब ५९

, यदि किसी कौ कुंडली मे जन्म लग्न (मेष, वृष तथा कर्क राशि हो
तो) में चंद्रमा हो तो वह जातक धनवान् कांतिमान् तथा पूर्ण आनंद का भागी
होता हे। यदि लग्न मेँ (मिथुन, सिंह, कन्या, तुला, धनु, मकर, कुंभ ओर मीन)
हो तो वह जातक धन से हीन, ५५५८५ दरिद्र, मूर्खं तथा बहरा होता है । एेसा
जातक स्थूल शरीर का एवं गायन विद्या का विशेष प्रेमी होता हे।
बारह धरोंमेचंद्रका फल
पहला घर- जन्मकुंडली के पहले घर (लग्न) मे चंद्र हो तो जातक
नलवान्, एेश्वर्यशाली, सुखी, व्यवसायी तथा स्थूल शरीर का होता है । पहले
घर में जो राशि स्थित रहती है, उसके स्वामी को लग्नेश कहते हँ । यदि
लग्नेश निर्बल हो तो जातक रोगी रहता है, किन्तु यदि लग्नेश शुभ ग्रह से
दृष्ट हो तो जातक स्वस्थ रहता है तथा युद्ध अथवा मुकदमें के बाद उसे
धनालाभ होता हे। यदि लग्न मेँ उच्चराशि का चंद्रमा विद्यमान हो तो जातक
अधिक.संतात् वाला टोता हे। उसे धन, एश्वर्य कौ कमी नहीं होती। यदि
क्षीण चंद्र पहले घर मे रहता हे तो जातक नेत्ररोगी, उन्माद रोगी, नीच स्वभाव
का, व्याधिग्रस्त तथा दरिद्र होता है।
जन्मकुंडली में चंद्र के पहले घर के बरे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. अमुमन ९० साला लम्बी उम्र होगी। राजदरनार में इज्जत व कामयाबी
होगी+. आम सुख २७ साल ओर ओलाद् का सुख खासकर होगा ।
२. इल्म ओर दौलत का मालिक होगा।
३. जन तक वाल्दैन का हुक्म बजा लाता रहेगा ओर उसके कदमों को छूकर
उसकी दुआएं लेता रहेगा उभ्र रिजक व दौलत की कभी कमी न रहेगी,
४. हर किस्म की सवारी का सुख होगा ओर जरो-दौलत कौ तरक्की
होगी, उम्दा जिंदगी होगी।
दूसरा घर-- जन्मकुंडली के दूसरे घर मेँ चंद्र हो तो जातक भाग्यशाली
होता है। उच्चराशि का चंदर हो अथवा बली चंद्रमा हो तो जातक का व्यक्तित्व
अति शोभन तथा कांतिमय होता है। क्षीण चंद्र दूसरे घर मेहो तो जातक
मुख टेगी, अल्पनुद्धि का तथा धन से हीनं होता है। शुभ चंदर होने पर जातक
मधुरभाषी, परदेशवासी, सहनशील, शांतिप्रिय, उदार, विद्याप्रेमी, स्त्री विलासी,
मित्रों का सुख पाने वाला होता हे । दूसरे घर में नीच का चंदर होने पर जातक
दुःखी, दुबुद्धि तथा धनहीन होता हे।
न ----- ोलनोेोोननरक
६० असली प्रायीन लाल किताब

जन्मकुंडली में चंद्र के दूसरे घर के बरे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है--
१. एेसे शख्स की अमूमन बहन नहीं हुञजा करतीं मगर भाई जरूर होगे।
२. अव्वल तो उग्र .अमूमन २५ साल ही होगी वरना २५/३४ साल उग्र
का अरसा हर तरह से मंदाव गरीबी से भरपूर होगा। ऊपर का मंदा
तल अमूमन में ५० साल (२५ ओर ७८ साला उग्र का दरम्यान) मंदा
ही होगा।
३. दोलतमंद् ओर घोड़ों का शहसवार ओलाद् ओर वाल्दैन से सुखी होगा।
४. खानदानी नस्ल कभी बंद न होगी।
५. चंद्र ओर बुढ़ापा दोनों नेक फल देगे।
तीसरा घर-- जन्मकुंडली के तीसरे घर में चंद्र कौ उपस्थिति से जातक
प्रसननचित्त, आस्तिक, मधुरभाषी, कफरोगी तथा मिलनसार प्रवृत्ति का होता है।
तीसरे घर में चंद्रमा यदि शुभ राशि मेहो. उच्चकाहो या मित्रकषेत्री हो तो जातक
काव्यप्रेमी, साहसी ओर छोटे भाईयों से प्रेम करने वाला होता है। चंद्र नीच
राशिस्थ हो अथवा लग्नेश तथा षष्ठेश का योग हो तो जातक को चोर व राज्य
की ओर से भय रहता है तथा गले के रोग से पीडित भी रहता हे।
जन्मकुंडली में चंद्र के तीसरे घर के बारे में लाल कितां के लेखक
क्रा मत'यहे है-
१. साधु हो तो सिद्धि की साधना का मालिक, गृहस्थ हो तो धन-दौलत
का भंडारी। हर हालत में दोलतमंद् होगा।
२. सब मालो खान मंदिर दुनियावी शादी मुहन्बत से नफरत करने वाला
होगा। छत्रपति शिवाजी कौ तरह मोत पर भी काबू पालेने की तरह
बुलंद हिम्मत का मालिक होगा, न कभी रिजक क्मैकमीओरनही
कभी चोरी होगी।
३. मेदाने जंग में हमेशा फतेहयान होगा।
४. राजयोग होगा, वाल्दैनी सुख सागर नेक व उम्दा व लम्बा अरसा ओर
उत्तम बल देगा। खुद तसल्ली व दौलत का चश्मा चलता होगा।
५. अस्सी साला उम्र ओर ताकत का मालिक, खुले दिल का लम्बी अक्ल
का नेकनीयत व शराफत का माकूल जवाब देने की हिम्मत वाला
होगा।
चोथा घर-- जिसको जन्मकुंडली म चौथे घर मेँ चंद्र होगा, वो दानशील,
सुरी, उदार, आकर्षक व्यक्तित्वं का, उत्तम स्वास्थ्य का, कृषिकार्यं से लाभ
न
असली प्राचीन लाल किताल ६१

अर्जित करने वाला, बुद्धिमान् प्रमी ओर जल-क्रीड़ा करने वाला होगा। एेसे
व्यक्ति का भाग्योद्य विवाहोपरांत होता है। यदि चौथे घर मेँ बली चंद्र मौजूद
हो अथवा-उच्च राशि का हो तो जातक को वाहन का सुख मिलता हे। अपने
भाइरयो में वो श्रेष्ठ होता है, समाज मेँ यश तथा कर्ति अर्जित करता है। उसकी
बाल्यावस्था आर्थिक अभाव में ओर शारीरिक कष्ट मेँ बीतती है। अगर चौथे
घर में क्षीण चंद्र हो अथवा नीच राशि का हो तो जातक व्यसनी, नीच लोगों
का सेवक, मकान तथा वाहन आदि के सुख से हीन होता है। चौथे घर में
चंद्र व मंगल का मिलान हो, तो जातक जीने के लिए नही बल्कि खाने के
लिए जीता है।
जन्मकुंडली में चंद्र के चौथे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत.यह है-
१. खनि पर ओर भी बढ़ने वाला दौलत का दरिया या जिस कदम खर्च
ज्यादा होवे, दौलत उसी कद्र ओर भी बदढेगी।
२. जदी कारोबार उत्तम फल देगे। पुरा इकबालमंद ओर ओलादे-नरीना
के जन्मदिन से इकबालमंद होगा। -
३. इतना सुखी होगा कि दुःख क्या होता है, इसका अहसास तक भी न
होगा।
४. चालचलन ओर बर्ताव उम्दा खानदानी खून का सृत होगा।
५. राजदरबार से दौलत ओर लम्बी समुन्द्री यात्राओं से बेशुमार मुनाफा
होगा।
पांचवां घर -- जन्मकुंडली के पांचवें घर में चंदर हो तो जातक चंचल
स्वभावे का, अधिक कन्या संतति वाला, शादी के १२ वर्ष के नाद पुन्न
लाभ प्राप्त करने वाला, सदे या लारी के द्वारा आकस्मिक धन को प्राप्त
करने वाला, स्वभाव से अत्यंत शर्मीला तथा त॑त्र, मत्र जैसी गुप्त विद्याओं
का ज्ञाता होता है। उसके आर्थिक स्रोत कई होते है तथा वो व्यवसाय
दारा आर्थिक लाभ प्राप्त करता है। उसकौ पत्नी बहुत सुद्र होती है।
क्डलौ के पांचवे घर मेँ बली ओर पूर्णं चंद्रमा हो तो जातक कौ ससुराल
धनवान् होती है। उसकी पत्नी आज्ञाकारी पद्ी-लिखी ओर पतिव्रता होती
हे। यदि कुंडली के पांचवें घर में क्षीण चंद्रः यदि नीच राशिमेंहो तो
उक्त फलो को एकदम विपरीत समञ्ना चाहिए। यदि पांचवें घर में चंद्र
शुभ राशि में हो तो जातक तेजस्वी, सुंदर नयन-नक्श व धार्भिक प्रवृत्ति
का होता है। यदि चंदर पांचवे घर में वृष अथवा कर्क राशि मेहो तो
६२ असली प्राचीन लाल किताब

जातक को शेयर्स मार्केट, सट एवं लाटरी से घन का बहुत अधिक लाप
जन्मकुंडली में चंद्र के पांचवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. बच्चों की परवरिश ओर ईमान की तजियत पर दौलत की बरकत की
हालत होगी।
२. जिस शख्प कौ कुंडली में पांचवें घर में चंद्र मौजूद होगा, वो कट
जावेगा, मगर किसी के आगे कभी ज्ुकेगा नहीं ।
३. अदलो इंसाफ के तराजु का मालिक रहमदिल इंसान, लडाई-ज्गड़ में
जिसकी तरफ हो जावे, उसी तरफ फतेदयाब ओर उसी का पल्ला
भारी होगा। व्यापार अमुमन मंदा होगा मगर घन दौलत की आमदन
के जरिया में इजाफा होगा।
४. जंगल ओर पहाड को भी आजाद् करने वाला घम्म होगा। कम से
कम पांच पुत्रों का पिता होगा।
५. अपना कोई भेद छुपाकर नटीं रख सकता, ठसका भेदी ही उसको तबाह
करे। लालच ओर खुदगर्जी नष्ट होने की बुनियाद होगी । दिमाग से
` काम लेगा तो अपने ऊपर से मंदी के असर को दूर कर सकेगा।
छटा घर- कुंडली के छठे घर में चंद्र की उपस्थिति से जातक
कफ-रोगी, अधिक व्यय करने वाला, आंखो के कष्ट से पीडित, भाईयों के प्रति
प्रेम रखने वाला होता है। अगर छठे घर मे च पूर्ण हो तो जातक दीर्घायु. बलिष्ठ
व शत्रुहा होता है। नौकरी से उसे अधिक लाभ होता है। छटठे घर में चंद्र वृष
राशि का हो तो जातक कन्ज-रोग से पीडित रहता हे। क्षीण चंद्र छठे घर में
अशभ फल प्रदान करता है ओर जातक को मानसिकरूप-से पीडति भी करता
है। बाल्यावस्था मेँ उदर एवं मंदाग्नि से पीडित रहता हे । चंद्र, राहु ओर केतु
के साथ मिलान करे तो अशुभ फल ओर भी बढ़ जाता है। छठे घर में उच्च
राशि का शनि तथा चंद्र का योग शुभ फलकारौ होता है। छठे घर में चंद्र शुक्र
के साथ मिलकर बैठे तो जातक बंधुओं से प्रेम करने वाला होता है। वो स्त्रियो
के पीठे अपने धन का व्यय अधिक करता हे।
जन्मकुंडली मेँ चंद्रके छ्ठेघर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. जैसे बीज बोएगा, वेसी फसल कारेगा। अच्छा करेगा, तो उसका फल
भी अच्छा मिलेगा ओर बुरे काफल भी बुरा होगा। धन-दौलत,
असली प्राचीन लाल किताब ६३

धर्म-ईमान ओर जिस्मानी सेहत मंदी, दुध का इस्तेमाल मंदा, बल्कि
रात का पिया दूध तो जहर कौ तरह असरकारी साबित होगा।
२. खुद या अपनी ओरत या दोनों एक आंख से काने होगि। माता का साया
नचपन मेँ सिर से उठ जाए।
नोट-- चंद्र अनिष्ट प्रभाव करे जिस वजह से पुरी जिंदगी में मंदी आवे
तो धर्मस्थान में यदाकदा चंद्र के दोस्त ग्रहों सुरज, मंगल ओर वृहस्पति की
मुतल्लका कोई न कोई चीज देते रहना या वैसे ही धर्मस्थान में जाकर सिर ज्ञुका
आना मददगार होगा।
विशोेष-- सेहत करे ताल्लुक में दूध पीना अगर जरूरी हो तो सिर्फ
दिन कं वक्त इस्तेमाल करना बेहतर होगा। रात का पिया दूध किसी तरह
के जहर सेकम फलन देगा।
सातवां धर- कुंडली के सातवें घर में चंद्र होने पर जातक व्यवसाय
करने वाला, समाजसेवी, शांत स्वभाव का, अहंकारी तथा धैर्यवान् होता है
तथा अपनी पत्नी का भक्त होता है। यदि सातवें घर में बलवान् तथा उच्च
राशि का चंद्र हो तो जातक की पत्नी बहुत सुंदर, तीखे नयन-नक्शा की,
सुशील तथा धनाद्य परिवार की होती है। सात्वं घर में यदि शनि ओर चंद्र
का मिलान दहो तो जातक का विवाहदेरसे होता है। यदि चंद्र क्षीण तथा
शत्रु की राशिमेंदहो तो जातक का दाम्पत्य जीवन बहुत कलह ओर कष्ट
के साथ बीतता हेै।
जन्मकुंडली में चंद्र के सातवें घर के बरे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. शादी के दिन ओरत के घर से खाविंद् के घर तक ओरत के साथ दही
अगर चंद्र कौ अशियां दूध चांदी द्रिया का पानी, दूध ओरत के वजन
के बराबर पहले से ही मौजुद हों तो अल ओलाद् बढ़ती रहेगी वरना
इद्र, शुक्र का ज्ञगड़ा ओएत की अपनी माता या धन दौलत बरबाद्
होने शुरू हो जाएंगे।
२. दौलतमंद, नगर व गृहस्थी हालत में हमेशा रंजो मुसीबत होगी ।
३. बृषी माता कौ इज्जत मेँ कमी करे तो सारी इज्जत दौलत सिदट्री की
तरह उड जाएगी ।
४. दूध पानी मोल बेचने से ओलाद् ओर धन-दौलत घटे; चंद्र के साथ
शुक्र बेठे तो कुंडली का घर मंदा हो, मगर दौलत मंदी न होगी ओर
न ही नसीबा मंदा होगा।
६४ असली प्राचीन लाल किताब

आठवां घर-- कुंडली के आठवें घर में चंद्र हो तो जातक ईर्ष्या
स्वभाव का होता है तथा प्रमेह रोगी ओर कामुक होता है। जातक व्यवसाय
से लाभ उठाने बाला होता है। जातक स्वभाव से वाचाल, स्वाभिमानी तथा
कमजोर शरीर का होता है। उसे शत्रुओं से नुकसान होता है तथा भिन्नो दवारा
बहिष्कृत होता है। चंद्रमा बृहस्पति की युति अष्टम भाव (आठवें घर) में
होने पर जातक क्षय रोग से पीडित होता है। जातक को जल में डूबने का
भय रहता है। यदि आठवें घर मेँ चंद्र मित्र राशिमेंहो या स्वक्षत्री होकर
विद्यमान हो तो जातक सर्दी तथा कफ रोग से ग्रसित रहता है। आठवें घर
मेँ चंद्र शुभ ग्रह से युति करके जातक को साञ्ञेदारी-व्यवसाय करने कौ ओर
प्रित करता है, तथा जातक को लाभ दिलाता है। क्षीण चंद्र आठवें घर में
हो तो जातक कौ बाल्यावस्था में मृत्यु हो जाती हे।
जन्मकुंडली में चंद्र के आठवें घर के नारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है- |
१. बेशक किसी गरीब घर पैदा हो, कोई लम्बा-चोड़ा परिवार भी न हो
फिर भी अपने जन्म से मिद्री मे चांदी कौ तरह चमकदार होगा।
२. मौत के वक्त आखरी घड़ी अपने घर घाट (जदी) इलाका में ही होगा।
३. बहू नेटी ओर वाल्दैन लड़का बहन की मुहन्बत को अलहदा ओर इश्क
धारणा से दूर रहने वाला दुध की मानिंद सफा दिल होगा। राजदरबार में
इज्जत ओर चंद्र की संबंधित वस्तुएं (जानदार व बेजान) का सुख होगा।
४. शायरी या इल्मे ज्योतिष का माहिर भी हो सकता है, वरना चाल-चलन
शक से बरी न होगा। अंदरूनी अक्ल ओर खुदाई पहुंच दर्जा कमाल
होगी।
, ३४ साला उग्र तक मंदी जिंदगी ओर दौलत जमा न होगी।
६. बच्चों ओर बटो के आशीर्वाद बजंरिए उनके पांव धोते रहने से हर
तरफ नचत ओर बचाव होता रहेगा।
नौवां घर-- कुंडली के नोवे घर यें चंद्र हो तो जातक बहुत भाग्यशाली
होता है। उसका पुरा जीवन भोग-विलास, सुख. एश्वर्य तथा समुद्धिपूर्वक
नीतता है। उसे जीवन के सभी सुख प्राप्त होते हैँ । वो धर्म्म, प्रवासप्रिय,
विद्वान, साहसी, संपत्तिवान, उद्यमी, देखने मे सुंदर ओर उत्तम संतान वाला
होता है तथा उसका दाम्पत्य जीवन अत्यंत सुखकर बीतता ह। जातक को
जीवन मेँ तीर्थयात्रा तथा पर्यटन का सोभाग्य मिलता है। अगर नौवें घर में
चंद्र शुभग्रही हो तो जातक कौ पत्नी सुंदर, सुशील, घर के कामों में प्रवीण
असली प्राचीन लाल किताब ६५

व मन भावन होती है। नैवे घर में पूर्ण चंदर होने पर जातक दीर्घायु होता हं ।
क्षीण चंद्र होने पर जातक धनहीन, एेश्वर्यहीन, कुटिल पत्नी युक्त, मूर्ख तथा
उद्योगहीन होता है। माता-पिता का विशेष सुख भी उसे नहीं मिलता है ।
जन्मकुंडली में चंद्र के नौवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. ओलाद्, रिजक व ईमान में सब तरफ नरकत बढ़ती होगी।
२. कर्म धर्म ओर दया व दौलत की बरकत होगी। बाहरी ओर हवाई हर
दो ताकत कौ बरकत होगी। मामूली बेडी का मालिक होता हज भी
आला जिंदगी व भारी परिवार का मालिक हो जाएगा।
३. शराफत ओर चंद्र की ताकत में सबसे ऊपर उत्तम हालत का मालिक
ओर दिमागी बुध से मुश्तरका रियाजी (हिसाब वगेरा) उसूलो का वाकिफ
होगा। दुखियों को आराम देने वाला, नसीब का धनी होगा।
४. नीस साल तीर्थयात्रा का मौका मिलेगा। बेशक उसके दिल के समुन्दर
में कृतघ्न इंसानों की नस्ल से तमाम दुनिया गंदी कर देने वाला
कडा-करकट ही क्यों न डाला जाए. फिर भी दुनिया की हालत में
वो खुदाई रहनुमा होगा।
५. दुश्मन गंदी नजर से उस पर कभी फतह न पा सकेगा।
दसवां घर- कडली के दसवें घर में चंद्र विद्यमान हो तो जातक
कुलदीपकः, प्रसनचित्त, दीर्घायु दयालुः व्यवसाय करने वाला, सुखी तथा जीवन
भे यश कमाने वाला होता है। जातक का अपने परिवार तथा कुटुंब के प्रति
विशेष लगाव रहता है। जातक जीवन में शुंगार-संब॑धी वस्तुओं का व्यवसाय
करके अर्थोपार्जन करता है। ओषधि-व्यवसाय मेँ भी उसे लाभ हो सकता
है। अगर दसवें घर मे चंद्र मंगल के साथ मिलान करते हुये बेठा हो तो
जातकं को व्यवसाय में हानि होती है। इसी प्रकार शनि के साथ चंद्र की
दशम भाव में युति (दसवें घर मेँ होना) व्यवसाय में अनेक प्रकार की कठिनाइयां
उत्पन करती है। दसवें घर मेँ चंद्र पाप ग्रहों से युति करे तो जातक का
संबंध किसी विधवा स्त्री के संग होता है तथा जातक पापी होता है। दसवें
घर में पूर्णं च॑द्र'जातक महत्वाकांक्षी, सज्जन, संतोषी तथा मित्रों का सहयोग
प्राप्त करने वाला होता है।
जन्मकुंडली में चंदर के दसवें घर के नारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है- |
१. उग्र बहुत लम्बी होगी। |
६६ असली प्राचीन लाल किताव

२. वाल्दैनी सुख सागर उत्तम मगर ओरतेँ यानि माशूका या बेवाएं (बतौर
फर्ज) हक अदा न करेगी। खुश्क कुएं भी स्वयं पानी देने लग जाए
ओर उजडे घर आबाद होगे। हर तरफ चंद्र के नेक असर से दूध,
चांदी ओर मोती की वर्षा से मुबारिक जमाना होगा।
२. दैसियत का चंद्र होगा। एेसा शख्स आंख के फरेब से बदनाम होगा
ओर शनिश्धर की आंख शरारत की वजह होगी ।
४. शनिश्चर (मकान) राहु (ससुराल) दोनों ही कौ मंदी हालत होगी।
५. फेफडे ओर छाती कौ बीमारियां होगी। दिन के वक्त मोत पानी से
ग्यारहवां घर-- जन्मकुंडली के ग्यारहवें घर में चंद्रो तो जातक
यशस्वी, दीर्घयु. लोकप्रिय व चंचल स्वभाव का होता है। उसका जीवन
अधिकतर परदेश में ही बीतता है तथा उसे राज्य द्वारा सम्मानित किया जाता
है। उसकी संतान भी गुणी व संपत्तिशाली होती है। वह ज्योतिष तथा तंत्र-मंत्र
विद्या में रुचि रखने वाला होता है। उसकी पत्नी सुंदर, सुशील तथा गृहकार्यं
मे दक्ष होती है तथा अधिक कन्या संतान की माता होती है। जातक को
जीवन में मकान, वाहन तथा नौकर-चाकरों का सुख प्राप्त होता है। यदि
ग्यारहवें घर में क्षीण चंद्र हो तो जातक का जीवन बड़ा ही संघर्षमय तथा
रोग ग्रसित रहता हे। उसे दाम्पत्य तथा एेश्वर्य-सुख नहीं मिलता। यदि ग्यारहवें
घर में चंद्र के साथ शुक्र भी बेटा हो तो जातक को वाहन का सुख मिलता
हे। यदि शुक्र के .स्थान पर शनि विराजमान हो तो जातक के लिये उसकौ
कुंडली का यह घर निश्चय ही राजयोग कारक होता है। एेसा योग होने पर
जातक अनेक विद्याओं का जानकार तथा समाज में यश-प्रतिष्ठा प्राप्त करने
वाला होता हे।
जन्मकुंडली में चंद्र के ग्यारहवें घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. आमदन के ताल्लुक में शाति, माकूल कमाई का मालिक होगा। इस
घर में चंद्र निहायत उत्तम फल देगा ओर मंदा भी नहीं के बराबर
होगा।
२. उग्र लम्बी, मकान का सुख ओर दौलत उम्दा होगी।
लारहवां घर-- जिसकी जन्मकुःडली के बारह घर में चंद्र विद्यमान
हो, बह कफ-रोगी तथा चंचल स्वभाव का होता हे। साथ हौ एकांतप्रिय,
नेत्र रोगी तथा मधुर वाणी बोलने वाला होता है। उसके बहुत से शत्रु होते
असली प्राचीन लाल किताव ६७

हँ । स्तयो के प्रति कम आसक्त होता है। यदि बारहवें घर में चंदर के साथ
मंगल भी बैठा हो तो जातक नेत्ररोगी, राजदंड पाने वाला, नीच बुद्धि का
होता ह। बारह्वे घर मेँ चंद, कर्क, कन्या अथवा मीन राशि का हो तो जातक
को राजयोग प्राप्त होता है। जातक धार्मिक प्रवृति का होता है तथा उसका
संबंध कई स्तयो से रहता है। बारहवे घर यें पूर्ण चंद्र जातक को साहसी,
ज्ञानी, गुप्त विद्याओं मेँ रुचि रखने वाला, क्रोधी तथा जुआरी बनाता है।
जन्मकुंडली में चंद्र के नारहवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. दुनिया मेँ कोई.अपना नुकसान नहीं चाहता ओर न ही कोई दुःख-दर्द्
रहमत मागता है। मगर कुंडली के नारहवें घर के चंद्र वाला खुद जाम
के बजाए पानी से ही जलता ओर दूसरों को जलाता होगा।
२. रात की नीद ओर सिर की जिद् कभी ही सुख की होगी। चंदर की
ब्रेजान चीजों का फल प्रायः मंदा होगा।
३. ससुराल की जायदाद फुके ओर खुद अपनी भी न जोडे।
४. धर्म-कर्म की दौलत की बरनादी होगी।
५. माता-पिता या किसी बुजुर्ग के पांव छूकर उसका आशीवद् लेना चंद्र
के उत्तम फल पैदा करने की सनसे बढ़या बुनियाद् हे।
चंद्र के अनिष्ट प्र॑भाव क्रा निवारण
चंद्र से चकंदी का संबध सर्वेत्र माना गया है। जब चंद्र जन्मकृंडली
के किसी घर मेँ बैठकर अपने से संबंधित वस्तुओं दारा कष्ट दे रहा हो
जैसे माता बीमार हो अथवा जातक को मानसिक चिंता या निर्बलता हो, अथवा
फफड़ों का कोई रोग हो, धन का नाश हो रहा हो तो चांदी को दरिया में
बहा देना चंद्र से संबंधित कष्टो को निवारण करने वाला होगा।
चंद्र जब अशुभ फलदेरहाहोतो रात को दधया पानी का एक
बर्तन सिरहाने रखकर सो जाएं ओर प्रातः कीकर के वृक्ष पर डाल दे। यहां
चर से संबंधित वस्तु पानी, दुध, चांदी का किसी-न-किसी रूप में दान करना
अथवा अपने से पृथक् करने के बारे मेँ कहा गया है। यहां चंद्र से पानी, दूध
ओर चांदी आदि का संबंध माना गया है, अतः चंद्र जब कष्टकारी हो रहा
हो तो भगवान् शिवं कौ जल, दुध आदि द्वारा पूजा लाभप्रद मानी गई है ।
चंद्र यदि लग्न मेँ स्थित होकर अनिष्टकारी सिद्ध हो रहा हो तो लाल
किताब के अनुसार दुध कभी नहीं बेचना चाहिए। जातक को प्राकृतिक जल,
६८ असली प्राचीन लाल किताव

चावल, चांदी आदि चंद्र की वस्तुओं को धारण करना चाहिये। यह सब 2ेटकों
की प्रक्रियाएं हैँ। एेसा प्रतीत होता है कि टोटकों को निश्चित करते समय लाल
किताब का रचयिता तीसरे आदि घरों मे प्राकृतिक राशियों का ध्यान रखता हे ।
जैसे यदि चंद्र (चंद्रमा) तीसरे घर में मौजूद रहकर अनिष्टकारी सिद्ध हो रहा हे
तो सन्ज रंग का कपड़ा लड़कियों को दान में देनां चाहिए. एेसा उपाय है । यह तीसरे
घर में प्राकुतिक राशि तीन संख्या कौ अर्थात् बुध की है ओर बुध सन्ज अर्थात्
हरे रग का भी है, कपड़ा भी है ओर लड़की भी। अतः इस प्रकार तीसरी राशि का
ध्यान यदि रखा जाए तो उपाय हेतु संगत होने का भेद समञ्च में आ जाता हे।
चंद्रमा यदि चौथे घर में अनिष्टकारी सिद्ध हो रहा हो तो रात को दूध
नहीं पीना चाहिए। एेसी दशा मेँ लोगों को दूध मुफ्त मेँ पिलाना चाहिए।
जब चंद्र आठवें घर में स्थित होकर अनिष्टकारी सिद्ध हो रहा हो तो टोटके
की प्रक्रिया के रूप में आप श्मशान की सीमा के अंदर स्थित कुएं का पानी
अपने धर मेँ रखें। एेसा करना चंद्र के अनिष्टकारी फल को दूर करने बाला
सिद्ध होगा।
लाल कितान के लेखक का मत है कि शनि यदि दसवें घर में मौजुद
होकर अनिष्टकारी फल प्रदान कर रहा हो तो रात्रि को कभी दूध नहीं पीना
चाहिये, अन्यथा अनिष्ट में वृद्धि होती है। यह विचार इस सिद्धांत पर आधारित
प्रतीत होता है कि जो ग्रह पीडित हो रहा है, उससे संबंधित वस्तुओं का
छोडना तथा दान आदि में देना ही लाभप्रद है। उनका सेवन करना विपरीत
प्रभाव डालता हे।
चंद्र यदि ग्यारहवें घर में मोजूद होकर अनिष्टकारी सिद्ध हो रहा हो
तो टोटके के रूपमे भैरव जी के मंदिर में दुध देना लाभदायक सिद्ध होगा।
यर्हा भी चूंकि चंद्र ग्यारहवें घर कौ प्राकृतिक राशि कुंभ मे, जो इसके शतु
शनि की राशि का स्वामी है, भैरव का रूप हेै।
टोटके
चंद्र ग्रह यदि प्रतिकूल या अनिष्ट फल प्रदर्शिति कर रहा हो, तो इस
अनिष्ट के निवारण के लिये अथवा चंदर को अनुकूल करने के लिये निम्न
टोटकों का प्रयोग करना चाहिये-
१. किसी भी सोमवार के दिन सफेद सूती कपड़े मेँ खिरनी कौ जड़ बांधकर `
सफेद ऊन के धागे से दाहिनी भुजा या गले में धारण करनी चाहिये।
२. सोमवार को प्रातःकाल गाय के कच्चे दूध ओर सफेद चंदन के घोल
कयमाधयामणतरििसततसयताजयससािययिाकातयायनययायााथतकतयययचयासकसकालकथायावयसयादजकययमयययमससाधकयसकक
असली प्राचीन लाल किताव ६९

मे डुबोकर शंख कौ अंगूठी अनामिका उंगली मे चंदर को मन मेँ स्मरण
करते हुये पहननी चाहिए।
चंद्र का शुभ.८^अशुभ प्रभाव
चंद्र ओर जन्मकंडली का बारहवां घर, दोनों बार्यीं आंख के कारक
हैँ। जब चंद्र स्वयं बारहवें घर का स्वामी बन जाए ओर पाप प्रभाव में हो
तो खास कर बायीं आंख को नुकसान पहुंचता हे, क्योकि एेसी स्थिति में
चंद्र आंख का पुरा प्रतिनिधि होता हुआ पीडित होता है। चंद्र का खाने-पीने
से भी विशेष संबंध है। इसी प्रकार द्वितीयेश लग्नेश भी खाने-पीने का प्रतिनिधि
` है। जब ये सब ग्रह राहु के प्रभाव में हों तो खाने-पीने कौ वस्तुओं में राहु
के दोष आ जाते हैँ। राहु चूंकि मलिन तथा मदकारी है, अतः उसका योग
. पीने की वस्तु को मादक बना देता है। फलस्वरूप जातक शराब आदि का
सेवन करने लगता है, (निम्न कुंडली देखे) ।
निम्नलिखित कुंडली में लग्न का मालिक (स्वामी) बुध दूसरे घर का
स्वामी शक्र ओर चंदर तीनों जो खान-पान के द्योतक हेः इकट्ठे हं ओर फिर
तीनों पर राहु की नौवी दृष्टि का प्रभाव है। राहु ने जलीय. चंद्र ओर जलोय
शुक्र को शराब का रूप दिया है। चंद्र लग्न पर ओर उसके स्वामी पर भी
शनि से दूषित है । इस तरह खान-पान के सभी अंग बिगड़ हुए हैँ । केवल
रृहस्पति की द्वितीय भाव (दूसरे घर) पर दृष्टि ही अंधेरे में एक छोटी-किरण
हे। यहां बृहस्पति को बलवान् करने से कुछ काम बन सकता है। अर्थात्
वृहस्पति को सोने की अंगूरी में पुखराज लगवाकर पहनने से बलवान् किया
७० असली प्राचीन लाल किताव

जा सकता है। केसर आदि पीले पदार्थो का प्रयोग भी बृहस्पति को बलांवित
करता है। उधर राहु का उपाय भैरव जी का पूजन, उसके मंत्र का जाप,
कोयले ओर सरसों का दान तथा कोदि्ियों को खाना खिलाना आदि है । एेसा
करने से जातक की शराबखोरी कौ आदत काफी हद् तक सुधर सकती है ।
नोट-यदि आप कुंडली में राहु कौं चंद्र, शुक्र तथा बुध पर दृष्टि
की अवहेलना कर दी जाये तो आपको यह पता न चल पाएगा कि जातक
को शराबखोरी की बहुत बुरी आदत है। अतः कुंडली में राहु कौ दृष्टि
देखना अनिवार्य हे।
चंद का मनुष्य कौ भावनाओं एवं आकांक्षाओं आदि से कारक रूपमे
संबंध है। कुंडली का चौथा घर भावनाओं का है। इसी प्रकार ग्रहों मे बुध ओर
घरों में पहला ओर पांचवां बुद्धि के द्योतक हेँ। जब चौथा, पहला ओर पांचवां
घर इनके स्वामी तथा चंद्र ओर बुध पापी ग्रहों दवारा प्रभावित हों तो जातक में
पागलपन आ जाता है। पिरगी के रोग में मन अचानक भयग्रस्त हो जाता हे।
भावनाओं की तरह उर भी मन की एक भावना है, अतः इस रोग में चंद्र एक
कारण है। चंद्र यदि सबसे अधिक किसी से भयभीत होता है तो केवल राहु
से होता हे। अतः जब राहु का प्रभाव मन रूपी चंद्र पर विशेष रूप से पड़ रहा
हो, तो इस रोग कौ उत्पत्ति होती है । निम्न कुंडली इसका उदाहरण है ।
कुंडली से साफ पता चलता है कि मिरगी का रोग मन के कारक
ओर मन के घर के मालिक चंद्र पर राहु के भयावह प्रभाव के कारण हुआ
है। चंद्र त्रिक्भाव (दसवां) में न केवल मंगल ओर केतु से दृष्ट है, बल्कि
उस पर राहु अधिष्ठित राशि के मालिक शनि कौ पूरी दसवीं ष्टि भी हे।
चंद्र से चौथे घर पर भी शनि का प्रभाव है। उस घर के मालिक बुध पर भी
असली प्राचीन लाल किताव ७९

|राहु कौ पाची पुरी दृष्टि है। एेसी हालत मेँ चद को बलवान् करना बहुत
जरूरी हे। साथ ही राहु कौ शांति का भी प्रयास करना चाहिए। चंदर को
चांदी की अंगूठी में मोती लगवाकर बलवान् करे ओर राहु के उपाय हेतु
भैरव जी कौ पूजा-अर्चना करे।
जन्मकुंडली मेँ चौथी राशि (कर्क), उसका मालिक चंद्र, चौथा घर ओर
उस का मालिक सभी पीडित हो, तो फेफड़ का घातक रोग होता है। लग्न
, तथा आठवां घर व इनके मालिको पर पड़ने वाला प्रभाव अपने गुण-दोषों से
मृत्यु के ढंग को बता सकता हे। अतः जब इन पर जलीय ग्रहों का प्रभाव हो
तो जातक कौ मृत्यु का कारण बनता है। अर्थात् उसकी मृत्यु जल में डूबने से
होती है। इसी प्रकार रोग में बुध से विचार करना चाहिए, क्योकि बुध श्वास
की नली का प्रतिनिधि है। यदि कुंडली मेँ राहु ओर शनि द्वारा बुध, मिथुन ओर
चंद्र पीडित हों तो श्वास रोग की उत्पत्ति समञ्नी चाहिये।
उपरोक्त कुंडली मेँ मिथुन राशि लग्न में मौजुद है, इसलिये लग्न का
मालिक पुरी तरह से श्वास की नली का प्रतिनिधि बन रहा हे, वो बुध त्रिक्
स्थाने केतु की पुरी नौवीं दुष्टिमें हे ओर केतु में मंगल का पाप प्रभाव
भी शामिल है, क्योकि केतु मंगल से दृष्ट है ओर फिर बुध पर मंगल की
पूरी चतुर्थ यानी चौथी दृष्टि है ओर मंगल राहु का रूप है, कर्योकि वो राहु
अधिष्ठित राशि का स्वामी (मालिक) है। साथ ही मंगल छठा ओर ग्यारह वां
होता हुआ रोगप्रद.भी है। चूकि चंदर ओर बुध राहु के प्रभाव में है अतः बुध
ओर चंद को बलावित करने से श्वांस नली को बल मिलेगा। बुध को पन्ना,
चंद्र को मोती पहनकर बलवान् कर तथा राहू के लिये भैरव की पूजा-उपासना
ही श्रेष्ठ उपाय है।

नोट-- एक साथ दो रत्नों को धारण करने से पहले यह अवश्य देख
लें कि वे दोनों आपस में शतु तो नहीं हैँ। यदि शत्रु हुए तो लाभ के स्थान
पर हानि ही अधिक करेगे।
प्रत्येक ग्रह किसी-न-किसी रोग का कारक है। चंदर मंगल ओर बुध
कुष्ठ जैसे रोग के प्रमुख कारक है। यह तीनों इस रोग के कारक कैसे हैँ?
यह बतलाते हैँ- चंद्र रक्त का कारक है, मंगल रक्त ओर मांसपेशियों का
ओर बुध त्वचा का कारक है; यदि ये राहु अथवा शनि से पीडित हों तो इस
रोग की उत्पत्ति होती है। निम्न कुंडली कुष्ठ रोग से पीडति व्यक्ति कौ हे ।
कुंडली में चंदर पहले घर (लग्न) में है। मंगल यहां पर लग्न का स्वामी
है जो रक्त का द्योतक है ओर चंद्र अधिष्ठित राशि का स्वामी है ओर मंगल
पर शनि की पूर्ण दृष्टि है। यही कारण है कि मंगल पीडित होकर रक्त को
बिगाड़ रहा है। शनि की प्रबल दृष्टि बुध पर भी है! रोग का प्रहार संभवतया
देर से इसलिए हुआ कि लग्न तथा. चन्द्र पर बृहस्पति की दुष्टि है। इस
दृष्टि का लाभ उठाकर अगर उग्र भर चांदी पर अंगूठी में पुखराज लगवाकर
पहना जाता तो बृहस्पति सहायक होता! रक्त के लिये चंद्र को बलवान् करना
आवश्यक था। अर्थात् उसी चांदी की अंगुटी में मोती भी लगवा लेना चादिए।
शनि के लिये जापादि की प्रक्रिया करने से उसकौ शांति कराई जा सकती
है। कुष्ठ रोग का निवारण करने के लिये यह अति उत्तम उपाय हे।
जहां चंद्र मन है, वहां शनि वैराग्य ओर त्याग का ग्रह है। जन
कुंडली का चौथे घर ओर उसका स्वामी तथा चंद्र वैराग्यवान् होता हे
ओर अगर दूसरा धन का घर, चौथा धर बार का ओर बारहवां भोग विलास
का घर भी अलग तरह के ग्रहो-- शनि, राहु तथा सूर्यसेदुःखीरहोंतो
असली प्राचीन लाल किताब ` | ७३

। जातक वैराग्यवान्-संन्यासी होता है। निम्न कुंडली में इस स्थिति को स्पष्ट
किया गया है।
कुंडली से मालुम होता है कि चौथा मन के घर ओर मन का कारक चंदर
दोनों पर वैराग्यमय शनि का प्रभाव है ओर फिर चौथे घर का स्वामी बृहस्पति
न केवल वैराग्यदायक शनि ओर राहु के बीच में स्थित है, बल्कि उस पर राहु
अधिष्ठित राशि के स्वामी मंगल की पूर्ण सातवीं ष्टि का प्रभाव भी है । बृहस्पति
चूंकि चंदर से भी चतुर्थेश (चौथे घर का स्वामी) है, इसलिए उसका इस प्रकार
शनि तथा राहु कं प्रभाव मेँ बैठना मन में पूर्ण वैराग्य की सृष्टि कर रहा है,
जिससे जातक वास्तविक अर्थो में संन्यासी बनता है।
बृहस्पति लग्न ओर चंदर दोनों मे चतुर्थेश है। यह घर-मकान का भी पूर्ण
प्रतिनिधि हे। इस पर शनि ओर राहु का प्रभाव घर से बाहर निकालता है । उधर
नारहवें घर पर राहु, मंगल तथा शनि का पृथक्ताजनक प्रभाव भोगों से अलग
करता है। तीसरे कुटुब के घर पर केतु की पूर्ण दुष्टि पुथक्ताजनक है । वहां
-पर शनि अधिष्ठित राशि के स्वामी बुध ओर सूर्य का बैठना भी कुटुंब से पृथक्ता
देता हे। शुक्र भी वहां केतु अधिष्ठित राशि का स्वामी बनकर आया है । इस
प्रकार संन्यास का योग, त्याग ओर वैराग्य दोनों रूपों में नन रहा है । बृहस्पति
अधिष्ठित राशि का स्वामी शुक्र अपने प्रभाव से संन्यास को कुछ रोक सकता
था, किन्तु बृहस्पति स्वयं घर बार का स्वामी होकर एक पक्ष मे हे। यदि यहां
पुखराज को सोने कौ अंगूठी मेँ पहना जाता तो शायद वैराग्य के प्रभाव को कुछ
कम कियाजासकताथा।
जिस व्यक्ति कौ लग्न (जन्मकुंडली का पहला घर) बलवान् हो, अर्थात्
लग्न लग्नेश को शुभ ग्रह देखते हों अथटा लग्नेश लग्न को देखता हो ओर
ऋक्ष
७४ | असली प्राचीन लाल किताव

लग्न अथवा लग्नेश शुभ ग्रह से भी युक्त अथवा दुष्ट हो ओर इसी प्रकार चंदर
लग्न भी बलवान् हो (अर्थात् चंद्र लग्न को शुभ ग्रह देखते हों अथवा चंद्र
लग्न का स्वामी चंदर लग्न को देखता हो ओर चंद्र लग्न अथवा उसका स्वामी
चंद्र लग्न को देखता हो ओर चंद्र लग्न अथवा उसका स्वामी शुभ ग्रह से युक्त
अथवा दृष्ट हो), तो वह व्यक्ति बहुत दौलतमंद होता है। दूसरे शब्दों म लग्न
की भांति चंद्र लग्न भी धन का द्योतक है।
विशोष- यदि किसी व्यक्ति के स्वभाव का अध्ययन करनाहो कि
वह कामी है अथवा क्रोधी, शांत अथवा चंचल है. तो पहले ओर चौथे घर
के स्वामी ओर मन का कारक चंद्र इन सब पर पडने वाले प्रभाव का अध्ययन
करना चाहिये।
व्छुकछ रास जानकारियां
जन्मकुन्डली में अगर अकेला चन्द्र हो ओर उस पर किसी दूसरे ग्रह
की नजर न हो, तो जातक हर हालत में अपने कुल की हिफाजत करता
है। उसका बर्ताव दया ओर नम्रतापूर्णं रहता है। जातक में अपने ऊपर आने
वाले किसी भी आद्यात, दोष, यह तक कि सजा-ए-फांसी को भी खारिज
करवाने कौ बेमिसाल ताकत होती हेै।
शत्रु ग्रह राहु, केतु. मित्र ग्रह सर्य, बुध
सम ग्रह शुक्र, शनि, मंगल, | कार्य खजाने, समुद्री सेना या
बृहस्पति
ज
नीच
दिन : सोमवार
बीमारी : कफ मसनुई ग्रह : सूर्य + बुध
ओर पेट-सम्बन्धी |
लाल किताब के लेखक के अनुसार, अगर जातक का जन्म शुक्ल पक्ष
का हो ओर चन्द्र, मीन १२ काहो तो जातक का जीवन सुखी होता है। अगर
असली प्रायीन लाल किताब ७५

चन्द्र क्षीण, मिथुन ३, सिंह ५, कन्या ६, तुला ७, मकर १० ओर कुम्भ ११
काहो तो जातक दुःखी रहता है। कुण्डली मे सूर्य के घर से अगले सात
घरों मे चन्द्र हो तो शुक्ल पक्ष होता हेै।
टोटकों सेः सम्बन्धित उपाय
जिस घर में चन्र होता है वहौ सूर्य का प्रभाव भी आ जाता है ओर
शतु ग्रहों के साय बैठा मन्दा हो जाता है। ८ मे मृत्यु से बचाता है, ७ में
अन-सम्पत्ति देता है ओर ३ में लडाई मेँ मददगार होता है। अगर किसी जातक
का चन्द्र नीच का है, तो बह आगे लिखे उपार्ो को करे । अगर चन्द्र मन्दा
हो, तो प्रत्येक घर मे उसके प्रभाव कौ बढ़ाने के उपाय लिखे गए, यों चन्द्र
केमन्देहोने कौ निशानी इस प्रकार है-अकस्मात् दूध देने वाला पशु मर
जाए, नल से.पानी न आए कु या तालाब आदि सूख जाए। व्यवसाय आदि
मे रुकावट भी मन्दे चन्द्र की निशानी है।
९ रात मेँ किसी बरतन मेँ पानी सिरहाने रखकर सुबह उसे कीकर के
₹ सोमवार के दिन सफेद कपड़े मे मिश्री बांधकर चलते पानी मे नहाए,
` ₹ सन्तान के लिए घर मे सन्तान पालें।
४. चांदी की अंगूठी मे मोती हने!
५. अपने बुजुर्गों की दुआएं ले।
पहले घर का उपाय
९ बड़ कं पेड़ की जड़ मे कभी-कभी पानी जरूर दे।
२ घर मेँ चांदी की थाली रखें।
२ पानी, दूध या चाय चांदी के गिलास में पिए। #
४. पत्नीया बच्चों के साथ सफ़र पर हो, तो नदी या नहर मे पेसा डाले।
+ अपनी मां से चांदी ओर चावल लेकर घर मे सुरक्षित रखें।
६. दौलतमे बढोत्तरी के लिए लाल रग की मगल की चीजें घर में रखें।
७. अपने पास लाल रूमाल रखें ।
९. बेटे के सुख के लिए जमीन में सफ दबाएं। `
१०. तीस साल की उग्र के बाद अपनी कमाई से मकान बनवापएं।
७६ असली प्रा्ीग लाल कताव

असली प्राचीन लाल किताव
1 पनी
. साली से बचकर रहे ओर हरे रग से परहेज करे।
. चारपाई के चारों पायो पर चांदी की कीले लगाएं।
दूसरे घर क्छा उपाय
- मकान कौ बुनियाद में चांदी के पत्र दबाना सहायक होगा।
४२ दिनों तक हरे रंग का कोई कपड़ा कन्याओं को दान करें।
लम्बी उग्र के लिए पुराने चावल चांदी की डिल्बी में बन्द करके रखें।
तीसरे ध्र क्ता उपाय
लड़को के जन्म पर चन्द्र की ओर लड़के के जन्म पर सूर्य की चीजें
दान करें।
विवाह होने पर यदि राहु या शुक्र साथ हों तो गेहं या गुड़ का दान
दौलत ओर जायदाद के लिए घोडा या चकोर पालें।
योधे घर क्रा उपाय
. दूध का व्यवसाय न करें।
. दूध का दान करे।
कोई भी शुभ कार्य करने से पहले पानी या दुध का घडा सामने रखें।
पायवे घर क्ा उपाय
प्रत्येक काम में दूसरे से मरशिविरा करे।
ईमानदार, सच्चाई ओर न्याय पर चलें।
सोमवार के दिन सफेद कपड़े में मिश्री ओर चावल बांधकर पानी में
बहापए्।
छठे घर क्छा उपाय
दूध, देशी खांड, केसर, शद्, सफ ओर चने की दाल मन्द्र में दे।
दूध ओर चावल का दान करें।
सूर्य, मगल एवं बृहस्पति कौ चीजों का दान करे।
. दही का खाना मददगार होगा।
थाक काानवाा म

. घर में खरगोश पालें।
- अस्पताल या श्मशान में नल लगवाएं या कूञां खुदवाए।
. पित को अपने हाथ से दुध पिलाएं।
सातवें घर व्छा उपाय
. दूध ओर पानी न नेचें।
. चौबीस साल में शादी न करें।
. घर में चन्द्र की चीजें दूध ओर पानी हर समय रहें ।
. अपनी मां से कभी ज्ञगडा न करें।
आठवें घर क्रा उपाय
मन्दिर मे चने की दाल चढ्ाए।
माता से चांदी ओर चावल लेकर, उन्हे चांदी की डिब्बी मे सम्भालकर
घर में रखें।
दुध या चावल का दान करे।
राहु-केतु का प्रकोप हो, तो किसी बोतल में दूध भरकर वीराने में
जाकर दबाए।
. कुएं वाले मकान में न रहे छत पर मकान बनवाएं।
. अपनी मां की दुआएं लेते रहे।
. श्मशान के अहाते के अन्दर के कुएं का पानी घर में रखें।
चन्द्र की वस्तुओं का संग्रह करे।
स्त्रियों के प्रम केफेरमेंनपड।
नोवे घर का उपाय
. तालाब की मछलियों को चावल डालें।
. संगीत में रुचि ले।
. सर्पं को दूध पिलाए।
. गरीबों को दुध दान दे।
दसवें घर का उपाय
. नदी, दरिया अथवा कुएं का जल घर में रखें,
असली प्राचीन लाल किताब

. उोक्टर या वद्य, हकोीम का कामन करे।
. रात को दूध न पिषएं।
. नित्य मन्द्र में जाए।
मांस, शराब, पराई एवं विधवा ओरतों से परहेज करें ।
ग्यारहवे घर वा उपाय
. सोने को दूध में बुञ्ञाकर, उस दूध को पिषएं।
छोटे-छोटे १२५ पेड बोट या दरिया में बहाएं।
अगर घर में कोई पत्थर गड़ा हो ओर दादी उस पत्थर को दूध से
धोती रहे, तो चन्द्र की शक्ति से परिवार बढता है।
चांदी में सच्चा मोती जड़वाकर पहनें।
भैरव मन्दिर में दृध चढ्ाएं।
पुत्र-सुख एवं धन-प्राप्ति के लिए दूध का दान करं।
पुत्र के जन्म के बाद १०० दिन तक दादी का चेहरा न देखें।
त्रारहवें घर व्छा उपाय
पानी का घट भरकर काम शुरू करे या काम पर जाएं!
वर्षा का पानी घर में स्थापित करें।
, कान में सोना पहनें
, अपने घर में हैण्डपम्प या नल न लगवाएं।
असली प्रायीन लाल कितास ७९

शुक्र सोर मंडल का सबसे चमकीला ग्रह है। पुराण के अनुसार शुक्र को महर्षि भुगु
के पुत्र के रूपमेँ जाना जाता है । जिस प्रकार देवताओं का आचार्य बृहस्पति हे, उसी
प्रकार दैत्यों का आचार्य शुक्र है। सभी दानव शुक्र को अपने आचार्य के रूपमे सम्मान
देतेह। वुधु. शनि, राहु ओर केतु उसके विशेष मित्रे । सूर्य ओर चन्द्रमा को यह अपना
जानी दुश्मन मानता है, जबकि मंगल ओर बृहस्पति न तो उसके मित्रहैँ ओर नही
शत्रुहः अर्थात् उससे समभावरखतेहँ। शुक्र को शुभ ग्रह माना गया है । इसकी स्वराशि
वृष ओर तुला है। यह मीन राशि के २७ अंशा तक परम उच्चस्थ अर्थात् उच्च का
तथा मेष राशि के २७ अंश तक परम नीचस्थ अर्थात् नीच का माना जाता है । तुला
राशि पर यह बहुत अधिक बलवान् हो जाता है ।
बारह घरों में शुक्रका फल
पहला घर- जिसकी जन्मकुंडली के पहले घर (लग्न) में शुक्र हो, वो
आकर्षक व सुंदर शरीर का होता है ।.उसका अंग-प्रत्यंग मानों सांचे मे ढला होता
हे । प्रतिदिन नई स्त्री के साथ विहार करने को लालायित रहता है तथा उच्च कर्मो
का पालन करता हुआ सुखपूर्वक दिन व्यतीत करता है। वह सुखी, मृदु, मधुर भाषी,
विद्वान, कामी, राज्य-कार्य में दक्ष तथा दीर्घायु होता हे। यदि जन्मकुंडली में शुक्र.
कक अथवा वुश्चिक राशि में मोजुद होकर मंगल से दृष्ट हो तो जातक वेश्यागामी
होकर रतिजन्य रोगों से दुःखित रहता हे।
जन्मकुंडली में शुक्र के पहले घर (लग्न) के बारे मेँ लाल किताब के
लेखक का मत यह है-
१. शुक्र असर के लिये एक तरफ चाल का मालिक होगा, यानी जिस
पर मेहरबान हुआ, उस पर अपनी जान भी कुबनि कर दी ओर जिसके
खिलाफ हुआ उसकी मिट्टी ही उड़ाकर रख दीौ।
२. ओरत जात का दीवाना, दो स्तरियो से बच्चे बनाने को तैयार, खूबसूरती व
८० असली प्राचीन लाल किताव

रग-बिरंगी दिलफरेन हुस्न का दीवाना, दिल-दिमाग पर कानु न रख पाने
वाला, धर्महीन, इश्क रोग से पीडित ओर शमा का परवाना होगा।
, शुक्र जाहिरा आशिकाना मगर अंदरूनी सूफियाना फल देगा।
. किस्मत के ताल्लुक में इकबालमंद् ओर खुशनसीब होगा।
जवानी, इश्कबाजी, घर की नंबरदारी न सिफ अपनी बल्कि नाकी
ताल्लुकेदारों की भी तबाही का बहाना होगा।
बदन दिन-ब-दिन ढलता जाएगा ओर सेहत खत्म होगी ओर बीमारी
खाट .पकड़ा देगी।
रिश्तेदारों की मुहन्बत मुंह देखी होगी।
दूसरा घर- कुंडली के दूसरे घर में शुक्र हो तो अनेक प्रकार के धन
से युक्त हाता है। बह प्रियभाषी तथा बुद्धिमान होता हे। यदि कुंडली स्त्री
की हो तो बह सर्वश्रेष्ठ सुंद्री का पद पाने को अग्रणी रहती है, जबकि पुरुष
सुंदर ओर नये-नये वस्त्रों का शौकीन, परस्त्रीरत, मिष्ठानभोजी, लोकप्रिय,
जवाहरात का पारी, कवि, दीर्घजीवी, साहसी ओ भाग्यवान् होता हे । यदि
जातक की कुंडली में शुक्र दूसरे घर मेँ हो ओर तीसरे घर का मालिक कमजोर
हो तो तह नेत्ररोग से पीडित होता है। यदि शुक्र ग्रह सूर्य अथवा चंदर के.
साथ दितीय भाव (दूसरे घर) में युति करे, तो जातक रर्तौधी से अवश्य पीडित
जन्मकुंडली मे शुक्र के दूसरे घर के नारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
दुनिया खुदाई दोनों ही इश्क का मालिक होगा। अपना रिजक व दौलत
ओर ससुराल की धमविस्था हमेशा नेक होगी।
गृहस्थ ओरत का ताल्लुक नेक व उम्दा होगा, ओरत सिवाय ओलाद्
बनाने के कांम के बाकी हर तरह से उत्तम होगी।
जानो ओर जानदारों का उम्दा हाल जो बीमारी के ्ञगड़ों का कोई
हिसान न होगा मगर रिजक कभी भी खराब न होगा।
शख्स की असली दुनिया अपने असली मुकाम व आरामगाह पर होगी,
जिससे नाल-बच्चोँ की बरकत, शादियों के नेक नतीजे, गृहस्थी सूर्थ कौ
वृद्धि ओर शुक्र का कबीदी नेकः फल होगा। दौलत की आमदनी होगी।
उस शख्स के लिये किसी से बुराई करना खुद अपने हक में नुरा होगा।
इश्क मेँ दर्जा-कमाल ओर कामयाब आशिक होगा। उसमे बाहमी बुज्ञती
कल्नते वाह या कामदेव की ताकत तो जरूर होगी, मगर उनके बीच
असली प्राचीन लाल किताब ८९.

या बुर्ज मेँ ओलाद पैदा करने की ताकत कम होगी। मर्द ओरत खुद
` ओलाद बनाने के काबिल न होगि। दूसरे की ओलाद् को अपनी ओलाद्
बनाना ही उनके नसीब में होगा।
` . तीसरा घर-जिसकी कुंडली में शुक्र तीसरे घर में होगा, वह जातक
को अपना निकृष्ट फल देगा। एेसा जातक कृपण, अप्रिय, सुख ओर संपत्ति
से हीन, निना स्त्री के ही रहता है। स्त्री होती भी है तो उसका प्रेमी नहीं होता
ओर पुत्र लाभ होने पर भी संतुष्ट नहीं रहता। साहसी होते हुये भी साहस के
कार्यो से घनरा उठता है। वह यात्रा करने का शौकीन, विद्वान, आलसी, चित्रकार
ओर भाग्यवान् होता है।
जन्मकुंडली में शुक्र के तीसरे घर के नरे में लाल किताब के लेखक
कामत है--
१. खुद अपनी बीवी सिर्फ मामूली हालत की होने के बजाए भाई की
तरह बराबर के मर्द का काम देगी। जिसमे सिर पर पगड़ी बांधकर
` मदद करने की पुरी हिम्मत होगी। एेसी ओरत मर्दना खून की वजह
से खंखार मगर अपने मर्दं के साथ बतवि में बुजदिल या खुशामद
पसंद की होगी। जिसके बैठे चोर, एेयार ओर मृत्युदूत से भी बचाव
२. दौलतमंद होता हआ भी अपने पेट के लिये अनाज की कीमत के बरानर
मेहनत किए बगैर रोटी न पाएगा।
३. भाई बंद के हाथों से धन हानि आम होगी, दौलत की नरबादी की
वजह कोई ओरत भी हो सकती है।
४. तीर्थयात्रा ओर नेक कामों का उम्दा फल मिलेगा।
चौथा घर-जन्मकुंडली के जिसके चौथे घर में शुक्र हो तो बह जातक
उत्तम सवारी, अच्छा मकान, आभूषण, वस्त्र ओर सुगंधित पदार्थो से संपन्न
होता है। एेसा जातक अपने साथियों से आगे बट् जाता है तथा उच्च पद्
प्राप्त करता है। इसके अनेक मित्र होते है । आवश्यकता का सभी सामान
उसके पास होता है। जन्म से ही वह अपनी माता का पालन-पोषण करता
है। वो दीर्घायु परोपकारी, आस्तिक, व्यवहार-दक्ष तथा कुशल होता है। यदि
चौये घर में शुक्र पाप ग्रहो के साथ युति करता हुआ मोजुद हो तो जातक
परस्त्रीगामी होता है तथा भयंकर गुप्त रोगों से पीडित होता है।
जन्मकुंडली में शुक्र के चौथे घर के नारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है कि-
रे = ` असली प्रार्चीम लाल किताव

मर्द् की जन्मकुंडली में शुक्र दो मुराद ओरत ब ओरत की कुंडली मे उसका
खाविंद मुराद होगी । एक जगह दो ओरत या दो मर्द, मगर ओरत ओर मर्दं
बच्चा दोनों ही से न बने। अगर पहली ओरत से पहला ही मर्द दोबारा
शादी की रस्म.अदा करले तो शुक्र की दो ओरत होने की शर्त न रहेगी
ओर ओलाद जल्दी होगी। मगर ओरत की सेहत खासकर रहम
(बच्चेदानी) बरबाद होगी। बहरहाल मर्द् के लिये उसकी ओरत की
किस्मत कान कोई साथ होगा मरार वह खुद खून एेश करेगी ।
ओरत एक ही वक्त मेदो विंदा होगी। एक बूढी मां की तरह बड़ी
उग्र कौ ओर दूसरी एेश आराम की मालिक हरफनमोला जमाना की
बेगम होगी मगर ओलाद की फिर भी किल्लत ही रहेगी।
यह घर खासकर ओरत मर्द के जिस्मानी रिश्ते का, खाविंद ओर बीवी
व ओलाद का दहे।
पांचवां घर- यदि शुक्र कुंडली के पांचवें घर में हो तो जातक धनयुक्त,
किसी राजा की भांति वैभवशाली, पुत्र सोख्य से युत स्वयं बुद्धिमान होता
है। अल्प परिश्रम से ही उसके कार्य सम्पन्न होते हैँ । एेसा व्यक्ति कविहदय,
सुखी, भोगी, न्यायवान्, आस्तिक, उदार ओर व्यवसायी होता है। यदि शुक्र
पाप ग्रह से दुष्ट अथवा अस्त हो तो जातक विलासिनी स्त्रियों का प्रिय होता
है तथा उसे स्त्री संसर्ग जनित रोग होते है।
जन्मकुंडली में शुक्र के पांचवें घर के नरे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. देश प्रेम का परवाना होगा ओर सुफौ हुआ तो भव सागर से पार ओर
अगर आशिक दुनिया हो तो दरख्त में फंसे हुए पतंग की तरह किस्मत
का हार होगा।
, हर तरह बरकत ही बरकत होगी।
चाल-चलन से माली हालत का भेद खुल जायेगा मगर ओरत ओर
ओलाद् पर फिर भी मंदा असर न होगा। |
आशिकाना मुहन्बत के नतीजे पर की हुई शादियां वाल्दैनी कौ मर्जी
के खिलाफ, लड़को की खूनसुरती कौ लगन की वजह से शादी हो,
तो एेसे शख्स की ओलाद उसे बाप न कहेगी या बापन मानेगी या
बहेसियत ओलाद् बाप के काम न आएगी।
मेहनती होगा ओर यह मेहनत ही जिंदगी में रंग लाएगी।
छठा घर- कुंडली के छटठे घर में शुक्र हो तो जातक ठीक तरह से
असली प्रायीन लाल किताब | ८३

काम करते रहने पर भी कामयाब नहीं होता। मित्रों दवारा उसका आचरण नष्ट
हो जाता है ओर गलत कार्यो मे घन व्यय कर लेता है। नित नए उसके शु
पैदा होते रहते हैँ। एेसा जातक पिता ओर गुरु आदि के सुख से वंचित रहता
हे। वह स्त्री के सुख से हीन, दुखी ओर गुप्त आदि रोग से ग्रस्त रहता है।
जन्मकुंडली में शुक्र के छठे घर के नारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है- |
१. सेहत उम्दा, जुबान में ताकत ओर आंखों कौ रोशनी साफ होगी, घर
के कामकाज मेँ मनदूस असर होगा। |
२. अपनी ओरत, पराई ओरत या ओरत के सुख से मरहूम होगा। आखिरी
उप्र मेँ आराम होगा जिसके लिये चंद्र का उपाय मददगार होगा।
३. दौलतमंद होगा मगर ओलाद निकम्मी ओर नालायक होगी ।
४. दुश्मन नुकसान पहुंचाने की कोशिश कर सकते है ।
सातवां घर--जिस जातक की जन्मकुंडली में सातवें घर में शुक्र होता
है, वह विलासी, प्रवासी तंथा अल्प उद्योगी होता है। एेसा व्यक्ति उदार
लोकप्रिय. धनिक, व्यर्थ की चिंता करने वाला, व्यभिचारी, चंचल ओर स्त्री
से सुखी होता है । विवाह के बाद उसका भाग्योद्य होता है । यदि सातवें घर
मे "५ साथ शनि भी मौजुद हो तो जातक की ओरत निश्चय ही व्यभिचारी
जन्मकुंडली में शुक्र के सातवे घर के बरे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. उग्र बढने की ख्वाहिश या लम्बी उग्र की कोई मुराद नहीं ।
२. उग्र भर मर्द-ओरत का सुखिया जोड़ा होगा।
३. माया दौलत सन बढ़ती ओर शुक्र का फल उम्दा होगा।
४. ग्याह शादी ओर शुक्र के मुतल्लका कारोबार हमेशा नेक फल टेगा।
खुदगर्जी बरबादी की बुनियाद होगी।
आठवां घर- जिस व्यक्ति की कुंडली मेँ आठवें घर में शुक्र होता है,
वह दीर्घजीवी, कटुभाषी, रोगी, क्रोधी, चिडचिडा, दुःखी, पर्यटनशील तथा पराई
स्तयो मेँ धन का व्यय करने वाला होगा। वाहनादि का वह पूर्ण सुख प्राप्त
करता है तथा उसके कार्य कष्ट से संमनन होते है। जातक कौ माता को ग॑डमाला
रोग अथवा अन्य कष्ट होता है । यदि आठवें घर मेँ वृष, तुला अथवा मीन राशि
का शुक्र हो तो जातक को मूत्राशय संबंधी रोग अवश्य होते हैँ। जातक
परस्त्रीगामी होता है, जिससे उसे कोई गुप्त रोग भी हो सकता हे । `
८ असली प्राचीन लाल किताव

जन्मकुंडली में शुक्र के आठवें घर के नारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. २५ साला उग्र तक शादी करना गैर मुबारिक होगा। शादी के बाद्
शख्स जिस्मानी तरह से सुखी मगर ओरत कौ तेज जुबानी ओर कडवा
बोलने की वजह से दुःखी रहेगा।
२. किसी के लिये कसम खाना या जमानत देना कभी उत्तम या नेक
फलदायक न होगा।
३. गदी ओरत का संग हो जावे, जब चाल का चलन का हल्का हुआ तो
आतशक, सुजाक वगेरा सब बीमारियों का शिकार होगा।
नौवां घर-- यदि जन्मकुंडली के नौवें घर का शुक्र हो तो जातक
धनी, आस्तिकः, गुणी, प्रेमी, राजप्रेमी प्रेमी तथा मोजी स्वभाव का होता है। धर्मादिक
कार्यो में उसकी रुचि बहुत बद्री हुई होती है। सगे भाडयों से उसे बहुत सुख
मिलता है। अपना जीवन. वह सुखपूर्वक व्यतीत करता हेै।
जन्मकुंडली में शुक्र के नौवें घर के नारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. खुद शुक्र की अपनी बीमारी के जरिये धनहानि, भंडार, एेशो-आराम
के सामान या धन की कमी न होगी।
२. भाईयों की मदद से परहेज न होगा, ज्योतिष इल्म का जानकार होगा।
तीर्थयात्रा करेगा तो अपनी जिंदगी को सुधारेग), ओर बुजुर्ग कौ दौलत ` `
को बढ़ता देखेगा।
दसवां घर- जन्मकुंडली मेँ शुक्र दसवें घर में मोजुद् हो तो जातक
दीघयु, ज्योतिषी, माता-पिता तथा गुरुजनों का सेवक, मुकदमे से सम्मान
पाने बाला, रत्नादि धातुओं का पारखी तथा अधूरी शिक्षा पाने वाला होगा।
उसे संतान-सुख का अभाव-सा होगा।
जन्मकुंडली में शुक्र के दसवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. पराई ओरत से ताल्लुक का बहुत मौका मिलेगा। ओरत जात को जरे
नजर रखता ओर अमूमन उसके ख्वाब देखेगा। वद्र ओर मंगल संग
होगे तो उनका साथ निकम्मा होगा।
२. बाग-नगीचे मकानात उम्दा होगे।
३. ओरत की सेहत उम्दा, ओरत मर्द हर दो ध्रमं मूरत होगे, परिवार व `
धन-दौलत उम्दा होगे, बुढपि में आराम मिलेगा। जवानी में ेश रहेगी ।
असली प्राचीन लाल किताब ८५.

इश्क को हर तरह से कामयाबी होगी ओर बुढाप। नेक होगा। मोटर
आदि का असर उम्दा होगा।
४. पराई ओरत से जिस्म की आग बुञ्चेगी। जवानी इश्क का घर तो बुढ़ापे
के वक्त ओलाद आदि के ताल्लुक मेँ रोता ही रहेगा,
ग्यारहवां धर--जन्मकुंडली मेँ शुक्र ग्यारहवें घर में मौजुद रहे तो
जातक भ्रमणशील, प्रेमी, स्त्रीजाति में रुचि रखने वाला, राजनीतिज्ञ, सुंदर
सुशील, कीर्तिमान्. गुणवान्, भाग्यवान्. धनवान् अनेक प्रकार के सुखों से
परिपूर्णु कामी तथा पुत्रसुख भोगता हुआ एेसा व्यक्ति जीवन मेँ अनेक कीर्तिमान
स्थापित करता है।
जन्यकुंडली में शुक्र के ग्यारहवें घर के नारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामतहै-
१. खुफिया काम करने का आदी होगा। हरदम तनीयत बदलने वाला
होगा मगर धन से खाली न होगा। बारह साल तक तो खूब धन-दौलत
आएगी। शादी का कोई पैमाना न होगा।
२. अमूमन मौत सर कटने से होगी।
३. ओरत घर की ख्जांची कभी मुबारक न होगी। लड़कियां घर की दौलत
धन नरबाद कर देगी। ओरत जो किस्मत की मालिक मालुम होती
होगी मगर वह खुद ही तबाही का सबब होगी।
बारहवा घर- कुंडली के नारहवें घर मेँ शुक्र हो तो जातक न्यायशील,
मितव्ययी, स्थूल शरीर वाला, बाल्यावस्था में रोगी, परस्त्रीगामी, आलसी तथा नीच
कर्म करने वाला होता है। यदि शुक्र के साथ मंगल भी उस घर मे बैटा हो तो
जातक धातु विकार से पीडित, चिताग्रस्त ओर आंखों के कष्ट से दुःखी होता हे ।
जन्मकुंडली में शुक्र के बारहवें घर के बारे मे लाल कितान के लेखक
कामत यह है-
१. रात का आराम तथा दौलत का सुख होगा।
२. प शायर आदि भंडारों का मालिक होगा। उग्र लम्बी ९६ साला
३ लोगो को नसीहत करने के लिये बुद़ापा का मैदान खुला पड़ा होगा।
४ भवसागर से पार करने वाली गऊ माता कौ तरह गृहस्थी संख को
पैदा करेगी। हर मुसीबत के वक्त पहले ओरत खाबिंद कौ मुसीबत
को ज्ञेलेगी ओर मर्द को किसी तरह की तकलीफ का कोई जहसास
न होने देगी।
ष असली प्रा्यीन लाल किताब

शुक्र के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
यदि जन्मकुंडली में शुक्र अनिष्टकारी स्थितिर्मे हो तो अप्नः भाली
मे से भोजन निकालकर गायों को भोजन कराना चाहिये। इससे ग्रह के
अनिष्टकारी प्रभाव को दूर करने में सहायता मिलेगी। गाय का दाम तथा
उसका चारा भी अनिष्ट ग्रह का निवारण करता है। |
शुक्र से संबंधित दान में देने योग्य वस्तुएं है--घी, दही, कापपूर ओर
सफेद मोती। स्त्रियों कौ सहायता व पालन भी लाभप्रद है। शुक्र का देवता
लक्ष्मी. जी हेँ। यदि कुंडली में शुक्र अनिष्ट प्रभाव कर रहा हो, तो लक्ष्मी जी
कौ पूजा करनी चाहिए।
टोटके
शुक्र ग्रह यदि प्रतिकूल या अनिष्ट फल प्रदर्शिति कर रहाहो तो इस
अनिष्ट के निवारण के लिये अथवा शुक्र को अनुकूल करने के लिये निम्न `
टोटकों का प्रयोग करना चाहिए९. स्वर्ण निर्मित मादलिए (ताबीज) मे सरपंखा की जड रखकर, सफेद्
सूती धागे द्वारा उसे गले में धारण करना चहिए। शुक्रवार का दिन
इसके लिये उपयुक्त हे।
२. प्लेटिनम धातु कौ अंगूठी शुक्रवार के दिन बनवाकर्, प्रातःकाल के
समय गाय का दूध ओर शहद के मिश्रित योग में स्नान कराकर
अनामिका उंगली में धारण करे।
शुक्र का शुभ^अशुभ प्रभाव
कोई ग्रह पाराशरीय नियमों के अनुसार केन्द्र ओर त्रिकोण का स्वामी
होने के कारण राजयोग कारक ही क्यों न हो, अगर वो जन्मकुंडली में बहुत
अधिक पाप प्रभावे है तो राजयोगकारक समृद्धि का फल न देखकर उल्टा
दिवाला तक निकाल सकता है।
| चन्द्र लगन से सप्तमेश होकर लग्न से सप्तम स्थान में यदि शुक्र बहुत
से ग्रहों दवारा पीडित हो अथवा लग्न से सप्तमेश होकर चन्द्र लग्न से सप्तम
में बैठकर अतीव पीड्तिहो तो स्त्री की जन्मकुंडली में एेसा योग होने पर
स्त्री को योनि या कैसर प्रदान करता हेै। |
| शुक्र पुरुषों की जन्मकुंडली में स्री का कारक ग्रह है। यदि शुक्र सप्तम
(सातवां) सप्तमेश (सातवें घर का मालिक के साथ बहुत पाप प्रभावमेंदहो
असली प्राचीन लाल किताब ८७

में हो ओर शुभ प्रभाव का इन अंगों पर अभाव हो तो विवाह नहीं होता।
-यदि शुभ प्रभाव तो हो, किन्तु साथ ही इन अंगों पर सूर्य, शनि तथा राहु का
(जो पृथक्ताजनक ग्रह है प्रभाव भी हो तो विवाह के बाद दाम्पत्य जीवन
मेँ कलह आदि द्वारा परस्पर पृथक्ता, तलाक आदि हो जाता हेै।
शुक्र (तुला लग्न वालों का) लगन का स्वामी ओर आठवें घर का
स्वामी दोनो होता हे। इसलिए यह शुक्र पर पाप बाहुल्य हो ओर शुभ ग्रहों
के प्रभाव का अभाव हो तो जातक की आयु थोड़ी सम्लनी चाहिए्। उपाय
के रूप मेँ शुक्र को बलवान् किया जाना चाहिए।
| विशेष-शुक्र ग्रह के अशुभ प्रभाव तथा उससे उत्पन्न होने वाले रोगों
से मुक्ति पाने के लिए हीरा धारण करना उत्तम है । किन्तु सामान्य आय
वाले व्यक्ति के लिए इतना कीमती रत्न धारण करना प्रायः असंभव ही है।
अतः शुक्र के अशुभ प्रभाव को दूर करने के लिए नियमित रूप से लक्ष्मी
जी की पुजा करनी चाहिए। |
वु रास जानकारियां
चौनीस साल के बाद यानि पच्चीस साल की शुरूआत होने पर मनुष्य
के शरीर के शुक्र की शक्ति मा जन्म होने लगता है ओर सत्ताइस साल की
उग्र तक शुक्र पूरी तरह से मनुष्य के शरीर मे अपनी जगह बना लेता है।
कहने का तात्पर्य यह है कि मनुष्य के अन्दर प्यार-मुहन्बत की उमंग एवं
भावना का नाम शुक्र है। शुक्र का अर्थ बलवान होता है, ओर बली आदमी
हजारों में भी साफ दिखाई देता है। शुक्र-प्रधान व्यक्ति शारीरिकः, मानसिक
एवं आर्थिक रूप से पुष्ट होता है। यदि शुक्र मन्दा नहो तो उसे धन की
कोई कमी नहीं होती। |
1. असली प्रायीन लाल कितास

यदि जातक अपनी स्त्री को सताएगा, स्त्री समाज का अपमान करेगा,
गौ आदि को पीडित करेगा तो उच्च शुक्र उसे अपना प्रभाव नहीं देगा। च्चल
स्वभाव कौ शरारती स्त्री अपना कष्ट चन्द्र (माता) पर डाल देती है। शुक्र
ओर चन्द्र॒ आमने-सामने हों तो जातक की माता को ओखों का कष्ट होता हे।
टोटकों खे सम्बस्धित उपाय
नीच शुक्र वाला जातक काली कपिला गाय कौ सेवा किया करे। दही,
लाल ज्वार धर्म-स्थान में चदढवाए। सफेद् रेशमी वस्त्र का दान करे। लाल ज्वार
पत्नी के वजन के बराबर या उसका दसवां हिस्सा मन्द्रिमेंदे।
शुक्र को उच्च करने के लिए बादाम का सेवन करे।
उबले आलू को पीले कर, कपिला गाय को खिलाए।
. शनि नीच वाला व्यक्ति तेल, शराब, उडद् मांस ओर अण्डे का प्रयोग न
करे।
. तेल में पकौडे बनाकर शनि के दिन काले कौओं को खिलाए।
पहले घर व्छा उपाय
. दही को मलकर स्नान करें।
. काली गाय की सेवा करे।
. कन्यादान के वक्त ससुराल से चांदी जरूर लें।
. घर में अपना बङ्प्पन न दिखलाएं बल्कि घर के दूसरे लोगो से मश्विरा
करके ही किसी काम की शरूआत करे।
. गुड खाने से परहेज करे।
. कभी भी दिन में सहवास न करे।
. बीमारी से बचने ओर उसे दूर करने के लिए चरी या अनाज का दान
करे।
, सातवें घर में शुक्र आने पर अनेक प्रकार की बीमारियां देता है, इसलिए
इससे बचने के लिए मोती दान करें।
, सात तरह का अनाज दान करे। |
. पराई ओरत या घर की नौकरानी से शारीरिक सम्बन्ध स्थापित करना
नुकसानदेह साबित होगा।
जन शुक्र मन्दा हो तो गौ-मूत्र ओर जौ का सेवन लाभ करेगा।
र य (कः र वमक न्द प ^.
असली प्राचीन लाल किलायं ८९

पुरुष जातक लडकी का कन्यादान ओर स्त्री जातक गौ का दान करे।
दूसरे घर व्छा उपाय
. मनियारी का कारोबार करे।
. दो किलोग्राम गाय का घी मन्दिरमेंदे।
मिट, खेती य पशुओं का व्यवसाय करे।
. दो किलोग्राम आलु हल्दी से पीले करके गाय को खिलारए।
. किसी के साथ बुराई न करे। करते हो, तो छोड़ दे।
. ` सिंहमुखी मकान में न रहें ओर न उसे खरीदे।
. सोने से ताल्लुक रखने वाले काम न करे।
. बाजारू ओर पराई ओरतों से जिस्म की भूख न मिटारए।
तीसरे घर क्छा उपाय
. अपनी ओरत की इज्जत करे ।
. ९वें ओर १९ घर में अगर दुश्मन ग्रह हों तो उनका उपाय करं।
.. बुध अन्धा हो तो २० साल तक तीर्थ-स्थलों पर कभी-कभी जाया करे।
चौथे घर कर उपाय
. ओरत (पत्नी) बीमार हो तो मकान की छत पर शहद से भरा कोई
छोटा बरतन रखें अथवा चांदी की डिव्बी मेँ शहद भरकर तालाब
की चिकनी मिदट्री में दनबारए।
- बृहस्पति कौ चीजँ-चने की दाल ओर केसर आदि को कुएं में गिराना
मददगार साबित होगा।
- जन्मकून्डली के चौथे घर मेँ जब शुक्र के साथ कोई अन्य ग्रह साथी
बनरहाहो, ५०२५ आडु की गुठली भे सूराख करके, उसमें सुरमा भरकर
किसी वीरान जगह पर, घास वाली जमीन में जाकर दबाएं। इस उपाय
से पुत्र ओर स्त्री दोनों सुखी रहेगे।
` बृहस्पति का उपाय मददगार होगा।
ओलाद की कमी चन्द्र के उपाय से ठीक होगी।
पहली ओरत का नाम बदलकर, उससे दोबारा शादी करं ।
` मंगल के कारोबार करें। |
॥व भ
असली प्राचीन लाल किताव

८. अगर किसी दूसरी ओरत से शादी करने जा रहे हैँ तो यह बात पहली
समौरत से न छिपारएं।
९. नाता के रजन के बराबर या उसका दसवां हिस्सा दूध, चावल ओर
चांदी दरिया में प्रवाहित करें।
पांचवें घर क्छा उपाय
९. शुक्र का उपाय सहायक होगा।
२. ओरत (पत्नी) अपने गुप्तांग को दूध-दही से साफ करती रहे।
३. चाल-चलन पर कान रखने ओर पाक-साफ रहने से ओरत की सेहत
ठीक रहेगी।
४. दूध, चांदी ओर चावल दरिया मे प्रवाहित करे।
५. मां-बाप की मर्जी से शादी करं।
६. रोजी-राटी में बरकत के लिए मां ओर गाय की सेवा करें।
७. शुक का उपाय मददगार होगा।
ठे घर व्छा उपाय
९. ओरत (पत्नी) अपने नंगे पांवों को जमीन पर न रखें, जुराब या जूती
पहने.रखें।
२. मन्दिर आदि में दुध, चावल, देशी खांड, शहद, सौंफ ओर गुड़ दे।
३. ओरत की उम्दा सेहत ओर बीमारी दूर करने के लिए छह शुक्रवार
सफेद पत्थर पर (उसे धोकर) सफेद चन्दन लगाकर नदी में डाले ।
४. अच्छी संहत के वास्ते गुप्तांग को लाल दवा से धोए्।
सातवे घर वक्छा उपाय
१. लाल गाय की सेवा करे।
२. ओरत के बीमार होने पर उसके वजन का दसवां हिस्सा मन्दिर में
४. गन्दे नाले में नीला फल डाले।
५. शुक्रवार के दिन कांसे का कोई बरतन मन्दिर में दान करे,
असली प्राचीन लाल किताव ९१

६. सफेद गाय की सेवा करने से परहेज करे।
७. किसी भी ससुराली को कारोबार में हिस्सेदार न बनारएं।
८. ओरत काले या नीले रग के कपडे न पहने ।
९. शनि या राहु से सम्बन्ध रखने वाले कारोबार न करं।
९०. पराई ओरतों से इश्कबाजी नुकसानदेह साचि होगी।
१९. विवाह में काम आने वाली चीजों के कारोबार से लाभ होगा।
आख्वे घर क्रा उपाय
९. ओरत (पत्नी) कष्ट में हो तो चन्द्र-केतु की चीजों से मदद करे ।
२. चन्द्र मन्दाहो तो बुध की मदद लें।
३. काली या भूरी गाय की सेवा करे।
४. आठ सौ ग्राम जिभीकन्द जमीन में दबाए।
५. काली गाय को नित्य हरी ज्वार खिलारए।
६. दुःख ओर परेशानी मे लाल गाय की सेवा करे।
७. शुक्र की मदद के लिए स्वी के भार का दसवां हिस्सा ज्वार जमीन
८. आठ शुक्रवार गुड मिला अरे का पेडा काली गाय को दे।
९. शादी के बाद् गाय का दान करें। |
९०. गन्दे नाले में फूल या तांबे का पैसा सौ दिन तक रोज डालने से जर.
जोरू ओर जमीन का नुकसान नहीं होगा।
१९. ओरत को पीडित या परेशान न करे।
१२. पच्चीसवे साल के बाद् शादी करें।
१३. शुक्र ८ का दोष चन्द्र, मंगल ओर बुध की मदद से दूर होगा।
नौवें घर क्रा उपाय
९. मकान कौ बुनियाद में चांदी कौ चीजें दबाना सुखदायक होगा ।
९ शादी पच्चीसवें साल में करे।
२ ससुराल के किसी भी आदमी या ओरत को साथ न रखें
४. खेती कौ जमीन पास में न रखें ओर गाय पाले।
५. नीम के पेड में चांदी के छट-छटे चौकोर पत्थर ४३ दिनं तक एक-एक
करके गाड़, इससे कई तरह की मुसीबत टल जाती है।
क्षि क न
९२ | असली प्राचीन लाल किताव

. घोड़ा, चांदी शहद घर में रखना अच्छा है, कुआं खुदवाना अथवा कए
के पास रहना भी अच्छा रहता हे।
. पत्नी के हाथों में चांदी की लाल मीना वाली चूड्यां मददगार होंगी ।
दसवें घर व्छा उपाय
. धर्म-स्थान में बादाम का दान करे। |
. अपना मकान न. बनवाएं ओर बनवाना जरूरी हो, तो उसकी पश्चिम
दीवार को कच्चा रखें तथा उस स्थान में बकरी की पालना करें।
. बीमारी ओर दुर्घटनाओं से बचने के लिए शनि का उपाय करे ।
. पति या पत्नी जिसमें भी काम का वेग बहुत ज्यादा हो, वो अपने
गुप्तांग को दही से धोया करे। इससे दिमाग को सुकन मलेगा, प्रसवकाल
मे कोई बाधा नहीं आएगी ओर सेहत भी अच्छी त्नी रहेगी।
. काली कपिला गाय का दान गल-सड्कर मरने से बचायेगा। उम्र का
फैसला जल्दी ही इधर या उधर हो जायेगा,
ग्यारहवे घर वा उपाय
. श्रोड़ा-सा तेल लेकर पानी मेँ प्रवाहित करें।
. शादी के वक्त गाय का दान करें।
. टही ओर रूई मन्दिर में दे।
. पापी ग्रहों के नीच असर के वक्त तेल का दान जोशी को दे।
. चमडी का रोग (एलर्जी होने पर सांप कौ कचुली, मछली का तेल
फौलाद का करता दरिया में प्रवाहित करं।
. मदना ताकत मेँ कमी हो, तो सोना दूध में बुञ्चाकर उस दूध को पिएं।
लारहवें घर व्ा उपाय
. अगर ओरत शुक्र के नीच असर की वजह से बीमार हो तो गुड़ चावल
तथा जौ को वीराने मे जाकर दनारएं।
जब राहु-बुध शुक्र को नीच कर रहे हों तो नीला फूल ४३ दिन तक
जमीन मे दबाएं।
लालया काली गाय का दान करें।
नोट-ओरत की इज्जत कर हमेशा इज्जत ओर सलीके से पेश आएं
क्योकि आपका नसीन आपकी ओरत की मुट्ठी में होगा। 1]
असली प्राचीन लाल किताव ९३

मंगल को पृथ्वी का पुत्र अर्थात् पृथ्वी नंदन कहा गया है। यह बलिदान का
स्वरूप, त्याग का अवतार तथा रोग-पीडा का विनाशक है । इसकी शक्ति
अद्वितीय हे। मंगल का अशुभ प्रभाव मनुष्य के वैवाहिक जीवन में विशेष बाधक
होता हे। मांगलिक दोष होने पर जातक का दाम्पत्य जीवन सुखमय नहीं रहता।
मंगल ग्रह मकर राशि पर उच्च का तथा ककं राशि पर नीच काहोता
हे। मंगल ग्रह रात्रिबली तथा दक्षिण दिशा का स्वामी है। इसका विशेष अधिकार
सिर पर रहता हे। मेष ओर वृश्चिक राशि का यह स्वामी हे । यह पुल्लिगी
ओर तामस ग्रह है। यह वृहस्पति के साथ सात्विक ओर सूर्य के साथ राजस
व्यवहार रखता हे ।
बुध इसका पूरी तरह से शत्रु हे। यह अपने घर से चौथे, सातवें ओर
आठवें घर को पूरी दुष्ट से देखता है। विंशोत्तरी दशा के अनुसार मंगल कौ
महादशा क्तात वर्ष कौ होती हे। यह -लाल रंग का प्रतिनिधि है । मनुष्य शरीर
मे पेट से पीठ तक का भाग्, सिर, नाक, कान, फेफडे, मस्तिष्क तथा रक्त कोष
पर इसका नि्यत्रण रहता हे। मंगल ग्रह को पाप ग्रह माना जाता है । यह पूर्व
दिशा में उदित तथा पश्चिम दिशा में अस्त होता हे।
बारह घरों मे मंगल क्रा फल
पहला घर-- जन्मकुंडली के पहले घर (लग्न) मे मंगल हो तो जातक
अति क्रूर व साहसी होता है। एेसा जातक अल्पायु होता है ओर उसके शरीर
मे चोट लगती हे। उसका मन सदैव चिंतित रहता है। स्त्री ओर पुत्रो द्वारा
उसे मानसिक कष्ट मिलता है। प्रायः उसके अधिकतर कार्य अधूरे ही रह
जति हे । ठेसा जातक अत्यंत महत्वाकांक्षी, विचाररहित तथा गुप्त रोग से पीडित
होता है। यदि इस घर मेँ नीच राशि कामंगलदहो तो जातक को ओंँखोँ का
कष्ट होता हे।
९४ असली प्राचीन लाल किताब

जन्मकुंडली में मंगल के नारहवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. छोटे बड़ों कौ शर्तं नहीं मगर अकेला भाई न होगा।
२. दूसरों की नेकौ ओर अपनी सच्चाई को कभी नही भूलता।
३. कम-से-कम २८ साला जाती कमाई या मुलाजमत का अरसा या जरिये
आमदन (आय) अच्छे पमाने का होगा। कोई बराबर का भतीजा, दोहता,
पोता, ताया, चाचा वगेरा नफा देगे।
४. दुश्मनों से कुद्रती तौर पर बचाव रहेगा।
५. अपने भाइयों ओर ससुराल को तारने वाला होगा।
६. खुद नेक सच्चा ओर नेक सच्चाई पसंद होगा। उसकी जुबान का
कहा कभी खाली न जाएगा। |
७. बहन या तो होगी ही नहीं ओर अगर हुई तो मानिंद नसीबा मेँ इकबालमंद
होगी।
८. जिस कदर बदी से दूर उसी कद्र. अपनी जड़ मजबूत होगी वरना
अपने खून कौ कीमत मल से भी कम होगी। खानदान के लिए दमदार
होगी। नेकी ओर अहसान का बदला कभी वापस न देगा।
९. कारोबार मुतल्लका शुक्र मुबारिक फल देगे।
१०. माता पिता के लिए मनहूस होगा, ओलाद् ओर बीवी उसके लिए परेशानी
का सबब होगे, कभी शाह ओर कभी फकीर होगा।
दूसरा घर- जन्मकुंडली के दूसरे घर में मंगल प्रभावहीन सेम्ञा जाता
है। इसका जातक धन से हीन होता है । कुटुम्न से क्लेश पाता दै एवं लङा
मुकदमे आदि में हमेशा हार का मुँह देखता है। वो कटुभाषी, विद्याहीन एवं
पशुपालक होता है, उसे अनेक प्रकार के रोगों का सामना करना पडता है। यदि
मंगल षष्ठेश (छठे घर का मालिकः) से युक्त हो तो जातक नेत्र रोग से पीडित
अवश्य रहता है। वैसे उसे अंगघात, अनिद्रा आदि का रोग भी हो सकता है।
जन्मकुंडली मेँ मंगल के दूसरे घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
का मत यह हे-
१. इरादे का पक्का ओर हकूमत का ख्वाहिशमंद होगा।
२. ससुराल से दौलत पाएगा। ओरत का लाया हुआ दहेज फलेणा ओर
मर्दं ओरत दोनों ही घर कभी लावल्द न होगे।
३. ससुराल में हमेशा बरकत बढ़ती होगी ओर वह हर तरह से मददगार
होगे।
असली प्रा्यीन लाल किताव ९५

४. खुद साख्ता अमीर होगा ओर दौलत खुद-ब-खुद जमा होत्ती जाएगी
ओर तमाम उग्र हर तरह से सुखी होगा।
५. मजबूत जिस्म ओर तंगदस्ती खुद से दोनों दूर रहें ओर बेवक्त जरूरत
रुपया पैसा हमेशा हाजिर रहे।
६. मगल कमजोर होगा तो अनेक बुराइयों को जन्म देगा ओर जरूरत से
ज्यादा शरीर के अंगों को बीमार रखेगा। पेट या खून की खरालियों
से जिस्भ के दाये हिस्से पर सख्त तकलीफ होगी।
तीसरा धर-जिस व्यक्ति की जन्मकुंडली के तीसरे घर में मंगल
होगा, वो सामान्य रूप से नीरोग तथा स्वस्थ शरीर का होगा। यदि तीसरे घर
मेँ मंगल नीच॑ राशि का अथवा शतु्ेत्री होकर विद्यमान है तो जातक को
चर्म रोग, अग्निभय तथा चोट लगने के कारण हड्डी टूटने का भय बना
रहता है। जातक को गुप्त रोग भी प्रभावित कर सकते है क्षीण तथा अशुभ
मंगल जातक की मानसिक दशा संतुलित नहीं रखता तथा उसे पागलपन से
ग्रसित कर देता है। एेसे व्यक्ति के धन के व्यय करने के सौ रास्ते होते हें
पर आय सीमित ही रहती है। यह विपत्तियो पर विपत्तियों को सहन करता
हआ जीवन-यापन करता है।
जन्मकुंडली में मंगल के तीसरे घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत वह है-
१. दौलतमंद ससुराल से दौलत मिलेगी।
२. मौत बीमारी से नचात्र उम्दा सेहत मकान दौलत सबमें हर तरफ
से सुखिया। अगर मकान शेर दहाना हो तो उसकी दिन-ब-दिन तरक्की होगी,
उग्र ९० साला ओर बीनाई नहत तेज होगी। ..
३. किसी पर ज्यादती होते देखना उसे सहन न होगा।
४. मंगल की मंदी हालत में शख्स चालबाज ओर धोखेबाज होगा।
एेयाश ओरं तंग शाह होगा, कर्ज के बोज्ञ तले रोएगा।
चौथा घर--जन्मकुडली मेँ मंगल की चौथे घर में उपस्थिति अन्य ग्रहो
कौ अनुकूलता व्यर्थं सिद्ध कर देती है । जातक प्रवासी, -खंततिवान्, अल्पमत्यु
अथवा मृत्यु को प्राप्त होने वाला, बंधु-विरोधी ओर कृषि-कार्यो में निपुण होता
है। उसे वाहनादि का सुख भी मिलता है। माता का सुख उसे अल्प अथवा नहीं
के बराबर होता है। जीवन मेँ तरक्की करता है। नौकरी उसके लिए विशेष
लाभप्रद होती है। शरीर मेँ चोट तथा अग्निभय सर्वदा जना रहता है, जातक
व्यसनी भी होता हे । प्रायः शरीर की कमजोरी उसे सताती रहती हे ।
९ असली प्राचीन लाल किताब

जन्मकुंडली मे मंगल के चौथे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
शरारत का माकूल जवाब देने कौ हिम्मत का मालिक, दिल का
साफ सच्चा होगा।
भाई की ओरत दौलत उत्तम व नेक होगी, बडे भाईयों कौ तरफ या
उनकी तादाद पर कोई बुरा असर न होगा।
छोटी उग्रम माता की उग्र तक मंदा साबित होगा। उस वक्त सारे
परिवार के लिए दी मंदा होगा।
अमूमन एेसा शख्स कड़वा स्वभाव, अकड़खां, एेयाश, सारी ही उग्र
गुलामी (नौकरी वगैरा) में गुजार देगा। खुद यियां पंजीयत ओरों को
नसीहत करने वाला होगा। मुह खोलकर एक को उसकी बर्खखलाफ
या एेन की बातें सुना देगा।
. बड़े भाई की ओरेत दौलत ओर दफीने (तुरि) पर अपनी २८ साला
उग्र तक हर तरह से मंदा असर करेगा।
. जिस दरख्त पर जा बैठे बह जड़ से ही उखड़ जावे या फिर जहरीले
सांप की तरह उसके इरादों को ही लर्बदि करे।
पांचवां घर- जिसकी कडली मे मंगल पांचवें घर में होता है, उसे
संतान का सुख नहीं मिलता। उसके भाग्य मेँ अनर्थ होते रहते हेँ। एेसा
जातक चुगलखोर तो होता है, मगर बुद्धिमान नहीं होता। उसकौ जठराग्नि
बहुत तीव्र होती है। पाप कार्य में भी वो निपुण होता है, शीघ्र क्रोध में आने
वाला होता है ओर क्रोध में अधा होकर वो कुछ भी करने को तैयार हो
जाता हे।
जन्मकुंडली में मंगल के पांचवें घर के बरे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
ह.
उग्र बढ़ने के साथ-साथ दौलत भी बढ़ती जावे।
नेकी ओर बदी के कामों मेँ ताकतवर होगा।
खानदानी खून हकीमी या डाक्टरी का जरूर ताल्लुकेदार होगा। दुनियावी
कारोबार में मुंसिफ होगा।
साहनबे हल्म ओ ओलाद होगा। ओरत ओलाद का सुखं आम होगा।
उसके बुजुर्ग बेशक केसे भी हो मगर वो ओर उसकी ओलाद के लिए
हर गुजरी हुई पिछली घडी नेक ओर तकलीफ के नाद् आराम देने
वाली होगी, ओलाद भी नेक ओर सुख देने वाली होगी । ओलाद् के
अस्लीप्रा्ीनलालक्ितिकल ९७

जन्म दिन से हालत नेक होगी। दौलतमदो का बाप ओौर दादा होगा
या उसके लड़के पोते दौलतमंद होगे।
. जिसकी कुंडली मे पांचवे घर मेँ मंगल मंदी की हालतमेंहोगातो
शख्स का शरीर नजर से ही तबाही करता जाएगा। आग का खौफ व
खतरा रहेगा। एेसी हालत मे ओलाद् का सुख भी कम मिलेगा। सगे
संबंधियों व रिश्तेदारो मेँ खास लोगो की मोतं भी देखनी नसीब होगी।
उसकी मेहबुबा भी उसकी तबाही का बहाना हो सकती है। रातो कौ
नीद भी पूरी तरह से नसीब न होगी।
छठा घर-जिसकौ कुंडली के छठे घर मेँ मंगल हो वो जातक शत्रुओं को
जीतने वाला, राजा के समान रेश्वर्यशाली होता है । मामा का सुख भी उसे नही
` मिलता। धन भी उसके पास होता है ओर खर्च भी वो अनाप-शनाप करता है ओर
इस खर्च के कारण ही उसका धन समाप्त होता जाता है। यदि कुंडली के छटे घर
मेँ मंगल मिथुन या कन्या राशि में हो तथा किसी अन्य ग्रह से ट्ष्ट न हो तो जातक
के संबंध अनेक स्तयो से होते हैँ ।
जन्मकुंडली में मंगल के छठे घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है- |
१. हिम्मत से भरपूर, पाताल ओर पानी मे भी आग लगा देने की हिम्मत
का मालिक होगा। खुद साहिने इकबाल (तेजस्वी) व हुक्मरां वो दुनिया
का मुंसिफ (न्यायकर््ता) होगा। अगर लेखक हुआ तो उसकी कलम
मेँ तलवार से भी ज्यादा पैनापन होगा ओर उसकी कलम का लिखा
हुआ जरूर असर करके ही रहेगा।
२. चाल चलन पर खुद का काबू होगा।
३. पोते पड्पोते देखकर मरे। तीन पुश्त तक ओलाद कौ बरकत रहे।
ओलाद् की कमी न होगी बल्कि ओलाद उम्दा मुबारक होगी ।
४. बहन भाई दुःख का बहाना होगे।
सातवां घर-जिसकी कुंडली मेँ इस घर में मंगल मोजूद होता हे,
तौ जातक चाहकर भी एक जगह पर टिककर नहीं रह पाता है। शत्रु भी
अपने ढंग से पीडति करने मे सफल होते रहते है। एेसे व्यक्ति की पत्नी की
मृत्यु जवानी में होनी संभव है। मंगल के सातवे घर का जातक ईर्ष्यालु, धूर्त,
मूर्ख, वातरोगी, राजभीरु, कटुभाषी व निर्धन होता हे।
क्कि
जन्मकुंडली में मंगल के सातवे पर के बारे मे लाल किताब के लेखक |
कामत यह है-
अवासा ातागतातवपमलाणिसययासकवयपससययाययमाययतनयाः
९८ ` असली प्रादीन लाल किताब

१. किस्मत क मामले में ेसा शख्स या तो बहुत अमीर होगा या फिर
बहुज ज्यादा गरीब। उसकी जिंदगी बड़ी उतार-चढाव वाली होगी।
२. नेक काम वक्त मुसीबत रोते को ढांढस बंधाकर पक्का हौसला ओर
मदद् देकर हंसाने वाला होगा।
३. सोहनत के असर से कभी खाली न होगा।
४. ल्मे रियायी कां माहिर ओर वजीरे खून का ताल्लुकेदार होगा। अगर
सितारा बुलंद रहा तो जागीर व दौलत की बरकत होगी। जिस किसी
भी चीज कौ ख्वाहिश हो वो एक दफा जरूर मिलेगी मगर दुसरी
दफा या बार-बार मिलने की कोई शर्तं न होगी।
५. नीवी कौ मौत या बहन को बेवा होते देखेगा, यह तब होगा जब कुंडली
मे मंगल मंदा होगा।
आठवां घर- मंगल जिसकी कुंडली के आठवें घर में होता है,
वो कुतनु (खराब शरीर वाला अर्थात् शरीर में करी रोग हो), धनहीन
ओर अल्पायु होता है। लोग उसकी निंदा करते हैँ। कुक अन्य विद्धानों
का मानना है कि एेसा जातक नीरोग, कांतिमय, शोभन व्यक्तित्व का तथा
दीर्घायु होता है। अग्नि से उसे भय रहता है ओर मूत्राशय सम्बन्धी रोग
उसे परेशान करते हँ। लाल किताब के लेखंक का इस बारे में क्या
कहना है, अब यह जानकारी हासिल करते हैँ। अर्थत्-
जन्मकुंडली में मंगल के आठवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. किस्मत का धनी चाहे न हो मगर उसका जिस्म दौलत पाने के लिए
पूरी मेहनत करने का आदी होगा।
२. दुश्मन कितना ही ताकत का क्यों न हो उसका हमला रोकने की पूरी
हिम्मत का मालिक होगा।
३. पैदा होने के बाद भाईयों के लिए नुकसानदेह होगा मगर वो अपनी
माता पर किसी भी तरह का मंदा असर न देगा।
४. आसुदा (धन-धान्य) हालत, उम्दा सेहत ओर लम्बी उग्र का मालिक
होगा ओर गुजारे लायक दौलत की भी उसके पास कमी न होगी।
` गले में हर वक्त चांदी का लटके रहना या कायम रहना मुनारिक फल
६. जिस्मानी खेल की ज्यादती की वजह से पेशाब नली में जलन वगैरा
की शिकायत मुमकिन है।
असली प्रासीन लाल किताव । ९९

नौवां घर- जिस जातक की कुंडली के नैवे घर्मे मंगल होता है
वो व्यर्थं का देष रखने वाला, अभिमानी, क्रोधी, अधिकारी, नेता, यशस्वी
एवं भ्रातृ-विरोधी होता है। एेसे व्यक्ति को मंगल ग्रह धनी ओर समाज में
श्रेष्ठ होने का अवसर प्रदान करता है। उसकी बुद्धि तीक्षण तथा पाप प्रधान
होती है। जितना परिश्रम वो करता है, उतना फल उसे प्राप्त नहीं होता।
जन्मकुंडली में मंगल के नौवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यहं है-
१. नौवें घर मेँ अकेला मंगल हो तो बुजुर्गो से चलता आया शाही तख्त
जन्म से ही तैयार हो जावे। खुद, दुनियावी मुंसिफ मिजाज होगा। भाई
की ओरत किस्मत की बुनियाद होगी। मैदान में रोर बहादुर की तरह
उजली किस्मत का मालिक होगा। गरीबी या तंगदस्ती से तंग आकर
किसी के आगे हाथ न फेलानी पडगा।
२. उम्दा हालात में शहाना परवरिश पाएगा, हुकूमत करने का मोका ओर
दौलत जमा करने का बहुत वक्त मिलेगा। कारोबार बरकत देगा। कर्मो
का फल नेक होगा। उसके. भाई उससे ईर्ष्या करेेगे। हालात मंदी न
हई तो एेश करेगा ओर सुख से जिएगा।
दसवां धर- जिसकी जन्मकुंडली में मंगल दसवें घर में बैठा हो
. वो राजा के समान रेश्वर्यशाली, पराक्रमी, कल का दीपक तथा समाज में
्रष्ठ होता है। लोग उसका आद्र करते हैँ। एेसा जातक धनवान्. गुणी
श्रेष्ठ, कवि, सुखी, यशस्वी होता है। उसे वाहनादि का सुख मिलता है
ओर वो संतति कष्ट पाने वाला होता है। अपनी प्रतिभा से बो सबको
चमत्कृत कर देता हे। यदि कुंडली के दसवें घर में मंगल दुर्बल अथवा
क्षीण हो तो जातक मद्यपान करने वाला, शरीर से दुर्बल होता है। यदि
दसवें घर में ककं राशि में मंगल विद्यमान हो तो जातक की पत्नि का
गर्भपात हो जात्रा है ओर यदि मंगल शुभ राशिमेंदहो तो जातक के भाई
दीर्घायु होते है; तथा जातक भी दीर्घायु होता हे।
जन्मकुंडली में मंगल के दसवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. अपने साथ-साथ दूसरों के नसीब को भी बदल देने वाला होगा।
२. खानदान को तारने वाला होगा।
३. जिस घर में उसकी पेदाईश होगी वह घर अगर पहले गरीब घराना
भी रहा होगा तो भी धनाद्य घर बन जाएगा। ठेसा शख्स जन्म से ही
१०० असली प्राद्यीन लाल कितास

दुनियावी राजः कौ शान का मालिक होगा ओर जायदाद व दौलत खुद
पैदा कर लंगा। वह कभी लावल्द न होगा।
४. किसी शहनशाह के यहां जन्म ले तो यकीनन तरख्तोताज क, मालिक
लने।
५. किस्मत के गेटान का बेताज बादशाह होगा।
६. भाई कौ जिंदगी किस्मत में दौलत की आमद कौ बुनियाद होगी। खुद
वह अपनी पूरी ९६ साला उग्र दौलत व उम्दा सेहत के बल पर पूरी
करेगा।
७. अगर मंगल ग्रह मंदी हालत में होगा तो ओलाद बहुत देरी से कायम
होगी।
८. अगर कुंडली में शनिश्चर उम्दा हालत में हो तो मंदी हालत का असर
न के बराबर होगा।
ग्यारहवां घर- जिस जातक की कुंडली के ग्यारहवें घरमे मंगलो वो
न्यायप्रिय, साहसी, गडा मोल तेने वाला, अधिक क्रोध करने वाला, दभी ओर
धेर्यवान् होता हे। वो शत्रुओं का विनाश करने बाला तो होता ही हे, अभागा होता
हआ भी अपने को भाग्यवान् समञ्ञता है । व्यापार से इसे धन का विशेष लाभ होता
हे। यदि मंगल ग्यारहवें घर में शुभ ग्रहो से दुष्ट हो तो जातक भाग्यशाली होता
है तथा बाल्यावस्था में पेट दर्द, दंत रोग तथा नेत्र-पीडा होती है । जातक को चोर
तथा अग्नि-भय आजीवन बना रहता है।
जन्मकुंडली मेँ मंगल के ग्यारह घर के बारे मे लाल कितान के लेखक
का मत यह है-
१. माली हालत हर तरह से उम्दा होगी।
२. तेरह साला उग्र से उसके वाल्दैन के पास दौलत का भंडार जमा होगा।
३. हकूमत के साथ सुख कायम होगा। फिर २८ साला उग्र (मंगल का
वक्त) जब मंगल नेक हो, से वही उम्दा हालत व शानो शौकत का
नजारा बारोनक होगा जो वक्त पैदाईशं वाल्दैन का था।
४. कुंडली का ग्यारहवां घर मंगल के दोस्त (मित्र) बृहस्पति ओर शनिश्चर
से प्रभावित है जो मंगल से दुश्मनी नहीं करता, अतः मंगल इस घर
में उत्तम फल देता है। अगर बृहस्पति उत्तम फलमेंदहो तो मंगल
बहुत उम्दा फल देगा। तीसरा घर मंगल/बुध (शनि) से प्रभावित है;
अतः तीसरे घर की दृष्टि में होने के कारण बुध शनिश्चर की अच्छी `
या मंदी हालत पर भी मंगल का उम्दा या नीच फल होगा।
असली प्रायीन लाल किताब १०९

५. जिस घर वृषस्यति हो उसके धर मेँ लिखे हुए भाद्यों की तादाद् का
मालिक हो। बुध ओर या बृहस्पति कुंडली के घर एक से दसर्मेहो
तो आठ भाई तक। बृहस्पति ग्यारह घर में हो तो एक भाई तक
ओर बृहस्पति नारहवें घर मेँ हो तो अमूमन अकेला भाई होगा।
६. अगर बुध/शनिश्चर उम्दा हो तो २४ से २८ साला उम्र तक दौलत
खुब जमा हो जाएगी।
बारहवां घर- जन्मकुंडली के बारहवे घर में मंगल कौ मौजुदगी से
जातक चुगलखोर, क्रूर, अधम्, ज्ञगड़ालु. मूर्खं स्त्री-नाशक तथा नीच प्रकृति का
होता है। उसका धर्म (ईमान) नष्ट हो जाता है। कोई अधिक बुरा कार्य न करने
पर भी वो लांछन पाता है तथा ल्ुठे अपवाद से व्यथित रहता है+ चोरो ठगों तथा
बेईमानी से वो छला जाता है। एेसा जातक नेत्र रोग, कफ तथा वात रोग एवं शस्व
भय से पीडित रहता है। जातक स्वास्थ्य के दृष्टिकोण से बलिष्ठ होता है। किन्तु
पर-स्त्रीगामी होने के कारण गुप्त रोग से पीडित रहता है। यदि कुंडली के
बारहवें घर मेँ म॑गल/शुक्र की युति हो तो जातक को अग्निभिय तथा दुर्व्यसन का
रोग होता है।
जन्मकुंडली में मंगल के बारहरवे घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. गुरु चरण का ध्यान रखने वाला गिर जाए मगर धर्म न हारे।
२. बड़ा भाई जिंदा न रहने देगा मगर कुंडली के मालिक (जिसके नारहवें
धर मे मंगल हो) के जन्म लेने से पहले उसका वडा भाई जरूर जिंदा
ओर कायम होगा मगर ओरत की कुंडली में अपने बडे भाई को तनाह
करने की कोई शर्त नहीं है। _
, अगर मंगल बारहवें घर मेँ हो ओर बुध का पहले घर यें होना कभी
बुरा असर न करेगा। जिस शख्स की कुंडली में ठेसा योग हो, वो गर्म
तनियत, खुद परस्ती, आजादी ओर खुद मुख्तयारी का मालिक होगा।
४. दमकता कुटुंब दुश्मन की कारगुजारी से आजाद होगा। मौत ओर बीमारी
का हमेशा बचाव होता रहेगा, जब तक कि कुंडली के ग्यारहवे घर
का ग्रह आवे घर का दुश्मन न हो।
५. अपनी २४ साला उग्र तक जडे भादर्यो की उप्र पर भारी होगा, सिवाय
उस्न. गड़े भाई के जिसकी कंडली के दसवें घर में मंगल हो।
६. बुध अपना ^मंदा असर बहाल रखेगा ओर मंगल का उस पर कोई जोर `
न चलं सकेगा। |
९०२ असली प्राचीन लाल किताल

७. मंदी हालत के वक्त अपने धर्म स्थान कौ मदद् मुबारिक होगी।
मेगल के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
मंगल के बारे में यह माना जाता है कि यह मेष लग्न वाले जातकों की
आयु का पूर्णं प्रतिनिधि होता है, क्योकि उसका पहला ओर आठवां दो आयु
स्थानों पर आधिपत्य हो जाता हे। एेसा मंगल यदि शनि आदि पापी ग्रहों के
प्रभाव में हो तो यह आयु की अल्पता का द्योतक होता है। एेसी हालत में आयु
बढ़ाने के लिए मंगल को बलवान् करना आवश्यक हो जाता हे ।
मंगल को बलवान् करने के लिए. मंगल का रत्न मुंगा धारण करना
चाहिए ओर शनि आदि जो पाप ग्रह मंगल पर प्रभाव डाल रहे हों, उनके
मंत्र का जाप आदि कराकर, उनकी शांति करनी चाहिए। यदि वृश्चिक लग्न
मे चन्द्र मौजूद हो तो मंगल पुरी तरह से रक्त का प्रतिनिधि होता है। एेसी
` हालत मे अगर मंगल पर शनि ओर राहु का प्रभाव हो तो समञ्ञ लेना चाहिए
कि जातक के रक्त में मलिनता आदि दोष पैदा होगे।
रक्त की सफाई के लिए मंगल का बलवान् होना बहुत जरूरी है ओर
इसके लिए चौदी की अँगुठी मेँ मगा लगवाकर पहना जा सकता है । शनि
ओर राहु की शांति का उपाय वैदिक या धार्मिक रीति से करना चाहिए।
यदि मंगल लग्नेश (लग्न का स्वामी) होकर अथवा वैसे ही छह,
आठ या नारहवेँ घर में स्थित हो ओर उस पर सिर्प पापी दुष्टि हो ओर
किसी शुभ ग्रह की युति अथवा दृष्टि का प्रभाव इस पर न हो तो जातक
के पुट्ठे सूख जाते दँ ओर किसी भी ओषधि से यह रोग दूर नहीं होता।
इसके लिए चौदी कौ अँगठी में मूंगा पहनना चाहिए। यह उपाय रोग को
दुर करने में सक्षम होता है। यदि मंगल का युति अथवा दुष्ट संबंध पहला
घर ओर उसका मालिक, चौथा घर ओर उसका मालिक तथा चद्रसेहोतो
ठेसे जातक का मन अतीव हिंसक होगा। अतः रेसे मंगल कौ शाति हनुमान
जी के स्रोत्र पाठ आदि के द्वारा की जानीं चाहिए।
. जब मंगल पहले घर का मालिक होकर चौथे घरमे नीचकाहोतो
जातक को छाती आदि के रोग प्रदान करता है तथा धन का नाश भी संभव
है। इसके लिए भी चँदी की गुटी में मंगा लगवाकर पहनना लाभदायक
रहता है। इस प्रक्रिया से उग्र, सेहत ओर दौलत का कभी नाश नहीं होता
अथवा इन तीनों में फायदा ही फायदा होता हे।
यदि मंगल ओर केतु का मिलाप या उनकी दृष्टि का प्रभाव पांचवें
त जजाकाककयिोिेयकााकयकायाायााययोयिकायिययययािकयिाकयायेकययाययकनकययाययायादाााकनााकनययक
असली प्राचीन लाल किताय ९०३

घर ओर उसके स्वामी ओर बृहस्पति पर हो तो जातकृ के प्रों की मौत या
उनके अभाव का कारण बनता है ओर यदि पांचवें घर का स्वामी बलवान्
- होकर पीडित होतो पुत्रों की मृत्यु तक संभव हो जाती हे। पुत्र-मरण के
दोष को दूर करने के लिए जहौ पांचवे घर के मालिक (स्वामी) को रत्न
आदि धारण करने. से बलवान् करना अभीष्ट होगा, बहौ मंगल के उपाय के
लिए श्री हनुमान जी की पूजा-अर्चना की जानी चाहिए।
सातवां घर पुरुष कौ जन्मकुंडली मेँ स्त्री का ओर स्त्री की कुंडली में
पुरुष का होता है। पुरुष के सातवे घर का कारक अर्थात् स्त्री का कारक
शुक्र होता है ओर स्त्री के सातवें घर का कारक अर्थात् पति का कारक बृहस्पति
होता है। जब सातवां घर, उसका मालिक ओर शुक्र पीडित हों तो पुरुष की
स्त्री (पत्नी) कौ मृत्यु का योग बनता है ओर जब स्त्री की कुंडली में सातवां
घर, सातवें घर का मालिक ओर बृहस्पति पीडति हों तो उसके पत्ति की
अल्पायु होकर, उसके लिए वैधव्य (विधवा) योग बनता है।
चूंकि किसी क्ते भी जीवन को खत्म कर देने में मंगल को महारथ
हासिल है इसलिए ज्योतिष के आचार्यो ने प्रत्येक उस स्थिति को जिसमें
मंगल का प्रभाव जीवन-साथी की जायु को कम करने वाला हो, अनिष्टकारी
माना है। मांगलिक एक एेसी ही स्थिति है, जिसमें मंगल पुरुष अथवा स्त्री
के पहले, चौथे, सातवें, आठवें ओर बारहवें--इन पांच घो मेँ से किसी घर
मेँ स्थित हो तो. वह मांगलिक योग बनाता है। पहले घर यानी लग्न मेँ हो
तो अपनी पुरी सातवीं दुष्ट से सातवें घर पर अपनी मारणात्मक करर दुष्टि
डालेगा। यदि चौथे घर में हुआ. तो अणी चौथी टूष्टि से सातवें घर को देखेगा।
यदि सातवें मे हुआ तो सीधा उस घर को अपनी स्थिति से पीडित करेगा।
इसी प्रकार यदि मंगल आठवें मे हुआ तो उसकी पुरी सातर्वीं दुष्ट
दूसरे घर पर पड़ेगी जिसकी वजह से दूसरा घर पीडति होगा ओर चकि
दूसरा.घर सातवें से आठवां है अर्थात् जीवन-साथी की आयु का स्थान है
इस पर भी मंगल की दृष्टि वैसे ही जीवन-साथी कौ आयु के लिए हानिकारक
होगी, जैसे कि उसकी दृष्टि सातवें घर पर पड़ेगी। इसलिए उपर्युक्त पांच
भावों में मंगल मांगलिक योग अथवा कुजदोष उत्पन्न करता हे ।
यह योग प्रायः जीवन-साथी (पुरुष अथवा स्त्री जैसा भी हो) कौ आयु
के हरण करने का योग है। किन्तु इतना ध्यान रहे कि यह कोई जरूरी नहीं
कि जब भी मंगल पहले, चौथे, सातवे, आठवें अथवा नारहवें घर में हो तो
वह अवश्य स्त्री अथवा पुरुष, जीवन-साथी को मेगा ही। हो सकता है कि
१०४ ¦ असली प्राचीन लाल किताब

सातवे घर पर मंगल का प्रभाव हो, किन्तु सातवें घर का मालिक ग्रह ओर
शुक्र (पुरुष की कुंडली मे) अथवा सातवें घर का मालिक ग्रह ओर बृहस्पति
स्त्री की कुंडली मे बलवान् हो तो एेसी स्थिति में जीवन-साथी की आयु में
बहुत थोड़ी कमी जाएगी ओर वो जीवन लम्ना ही रहेगा।
मंगल भी जब सातवें घर में हो अथवा उसको देखता हो तो प्रत्येक अवस्था
मे सातवें घर को एक जैसा नुकसान नहीं पहुंचाता। जसे स्वकषेत्री अथवा उच्च
मंगल सातवें घर में पति अथवा पत्नी के लिए नुकसानदेह न्ह है। जब मंगल
के ऊपर शनि तथा राहु आदि ग्रहों का प्रभाव हो ओर वह नीच राशि में स्थित हो
तो मंगल निर्बल हो जाता है। एेसी हालत में भी उसकी दुष्टि यदि सातवें घर पर
है तो उस दृष्टि मेँ बल न होगा। परिणामस्वरूप सातवे घर को कम नुकसान होगा
ओर मांगलिक योग नाममात्र का मांगलिक योग रह जाएगा।
यदि मंगल का प्रबल प्रभाव सातवें घर पर पड रहा हो ओर विशेषतया
उसकी युति अथवा दुष्टि का प्रभाव सातवें घर के मालिक ओर दूसरे घर के
मालिक तथा कारक ग्रह (सत्री की कुंडली बृहस्पति ओर पुरुष की कुंडली
में शुक्र) पर पड़ रहा हो तो मंगल का उपाय अवश्य ही करवाना चाहिए
अर्थात् मंगल कौ पूजा, मंगल के देवता हनुमानजी कौ पूजा, मंगलवार का
व्रत, मंगल के मत्र का जाप तथा दान आदि करवाना चाहिए।
यह देखने में आए कि मंगल अपने प्रभाव से अनिष्ट कौ उत्पत्ति कर रह,
हे, तो इस दशा भं मंगल को जितना बलवान् किया जाएगा, उतना ही वो ओर
अधिक अनिष्टकारी बनता चला जाएगा। अतः जिस कुंडली में मांगलिक योग
बनता हो. उसके जातक को मुंगा कभी नहीं पहनना चाहिए। यदि मंगल ओर केतु
की तथा इनके द्वारा अधिष्ठित राशि के स्वमी (मालिकः) की आठवें अथवा उसके
स्वामी पर टूष्टि आदि का प्रभाव हो तो व्यक्ति की मृत्यु किसी दुर्घटना द्वारा होगी,
एेसा विचार करना चाहिए। इस संदर्भ में यह याद रहे कि छठे ओर ग्यारहवें घर
के स्वामी भी चोट देने वाले होते हैँ। जन मंगल तथा केतु का प्रभाव पहला घर
उसका स्वामी, आटठवां घर उसका स्वामी सभी पर हो ओर अन्य कोई प्रभाव न
हो तो मृत्यु अवश्य किसी दुर्घटना से होती हे।
यदि उपर्युक्त स्थानों आदि पर एकाध मांगलिक प्रभाव हो तो उपाय द्वारा
कष्ट का निवारण किया जा सकता है। एेसी स्थिति में लग्न का सवामी ओर
आठवें घर के स्वामी को उनके संबंधित रत्न पहनकर ओर मंगल तथा केतु की
दान, पुजन, व्रत, मंत्र द्वारा शांति कराकर लाभावित होना चाहिए। यहां यह भी
ध्यान रहे कि मंगल को बलवान् करना आवश्यक नहीं हे।
असली प्रा्यीन लाल किताव ९०५

यदि मंगल आठ्वे घर का मालिक होकर राहु तथा शनि कौ युति अथवा
दुष्ट द्वारा पीडित हो ओर आठवें घर पर भी पाप दृष्टि हो तो मंगल के ओर
आठवें घर के पीडित होने के कारण बवासीर आदि अंडकोषों कं समीप के
क्षेत्र के रोगों की उत्पत्ति होती है। एेसी हालत में मंगल को बलवान् करना
अभीष्ट होगा ओर यह कार्य मुंगा पहनकर किया जा सकता है।
मंगल छोटे भाइयो का कारक है। जब यह तीसरे घर का स्वामी हो तो छोटे
भाईयों का विशेष प्रतिनिधि बनता है। एेसा मंगल यदि बलवान् होकर लग्न के
स्वामी बृहस्पति अथवा सूर्य से संबंधित हो तो साले के जरिए से या उसकौ मदद्
से दौलत के मिलने की उम्मीद रहती है। इस हालत मे मंगल जितना ज्यादा
ताकतवर (बलवान्) होगा उतना ही साले के जरिए धन-दौलत मिलेगी । इस दशा
में मंगल का रत्न मूंगा पहनकर, मंगल को बलवान् करना उचित होगा।
कुंडली के दसवें धर मे मौजूद मंगल मिला-जुला फल देगा। यह
ग्रह जब बलवान् होकर दसवें घर में स्थित हो तो उन घरों को बल परहचेगा,
जिनका कि वो स्वामी या मालिक होगा। किन्तु मंगल कौ चौथी दुष्ट
सदा लग्न पर पडेगी। यह दुष्ट आयु को कम करने वाली समड्ग्नी चाहिए
चाहे -मंगल लग्नं मेँ अपनी ही राशि देखता हो। इस आयु की कसी को दुर
करने के लिए मुंगा तो कभी नर्ही पहनना चाहिए क्योकि मूंगा मगल को
उर भी ज्यादा बल देगा, जिस वजह से जातक की आयु ज्यादातर कम
होगी। हौ, मंगल से संबंधित देवता हनुमान जी कौ पुजा करनी चाहिए।
ककं लग्न हो ओर उसमें सूर्य ओर भंगल हो, चंद्रमा छठे ओर शनि
चौथे घर में हो तो यह योग अपमान तथा अनादर का योग रै, क्योंकि यहां
आदरसुचक लग्न, लग्न का मालि फ, दसवें घर का मालिक या स्वामी तथा
सूर्य सभी शनि द्वारा पीडित हैँ । एेसी दशा में शनि का उपःय बहुत जरूरी
होगा। दूसरे ग्रहों को बलवान् करने के लिए सोने कौ अँगूठी में मुंगा ओर
मोती दोनों लगवाकर धारण करें।
लाल किताब के लेखक का कहना है कि मंगल के लिए साधारण
नियम यह है-यदि मंगल अनिष्ट फल कर रहाहो तो इसे दूर करने के
लिए तंदूर मेँ मीठी रोरी लगवाकर दान करे या रेवड्यौ पानी मे बहा टे।
इसी प्रकार मीठा भोजन दान करें या बताशा चलते पानी (दरिया आदि में
डाल दे। मगल के दान मेँ दी जाने वाली वस्तुएं जिनके पा रखने में मंगल
का अनिष्ट फल दूर होता है, हिरण की खाल है । मंगल के देवता श्री हनुमान
जी हँ अतः.उनकौ पूजा करे ओर प्रसाद ले।
१०६ असली प्राचीन लाल किताव

टोटके
मंगल ग्रह यदि प्रतिकूल या अनिष्ट फल प्रदर्शित कररहादहो, तो
इस अनिष्ट के निवारण के लिए अथवा मंगल को अनुकूल करने के लिए
निम्न टोटकों का प्रयोग.करना चाहिए१. किसी भी मंगलवार क। सोने के ताबीज में अनंतसूल की जड़
भरकर लाल रंग के सूती धागे से बांधकर पहने ।
२. सोने की अंगूठी, गाय के दूध में डुबोकर मंगलवार को प्रातःकाल
सूर्योदय के समय धारण करें। इस त का ध्यान रं कि यह अंगूठी अनामिका
उंगली में धारण की जाती हे।
मगल का शुभ^~अशुभ फल
मंगल एक तो एेसे ही हिंसात्मक है ओर जब यह कुंडली के छठे ओर
ग्यारहवें हिंसात्मक घरों का मालिक बन जाए ओर साथ ही अगर केतु अधिष्ठित
राशि कामालिकभीहो तो फिर मंगल से बढ़कर हिंस्रा का द्योतक ओर कोई
ग्रह नहीं हो सकता। अन अगर एसे मंगट् का प्रभाव मन पर पूर्ण हो अर्थात् चौथे
घर चन्द्रमा आदि पर सभी पर हो तो मन में इतनी हिंसा की वृत्ति प्रनल हो जाती
है। एेसी कुण्डली वाला व्यक्ति किसी की हत्या तक भी कर सकता है । निम्न
कुण्डली में मंगल को छठे घर में बेठा हुआ दिखाया गया हे।
मंगल को दसवें घर में दिग्बल की प्राप्ति होती है (बुध ओर बृहस्पति
लग्न (पहले घर) मेँ रहने पर, चंद्रमा ओर शुक्र चौथे घर में रहने पर, शनि
सातवें घर में रहने पर तथा सूर्य ओर मंगल दसवें घर में मौजूद रहने पर
दिग्बली होते है)। इसलिए दसवें से सातवें अर्थात् चौथे घर में नीच राशि
` असली प्राचीन लाल किताब १०७

कक में स्थित हो तो ओर भी बलहीन होकर चौथे तथा पहले घर को हानि
पर्हुचाएगा। एसे जातक को छाती के कोई-न-कोई रोग, जैसे अस्थमा (दमा),
क्षय आदि की संभावना रहती है। विशेषतया एेसी हालत में जबकि मंगल
पर कोई शुभ दुष्टि भी न हो। लग्न उसका मालिक, आठवां घर ओर उसका
मालिक पर पड़ने वाला प्रभाव मृत्यु के ढंग को बतलाता है, अतः यदि इन
सब पर मंगल का प्रभाव हो विशेषतया तब जबकि मंगल केतु अधिष्ठित
राशि का स्वामीहो या छठे या ग्यारहवें घर का स्वामी या मालिक हो, तो
एेसे जातक की मृत्यु हत्या द्वारा संभावित है! उस समय तो अवश्य जब
दूसरे ओर आठवें घर के स्वामी का भी मृत्यु लाने में हाथ हो!
मंगल हिंसाप्रिय क्रूर ग्रह है। यह जिस घर पर भी प्रभाव डालता है,
उस पर चोट लगती है। केतु भी मंगल की तरह से चोट करता है । जन्मकुंडली
मे छटा घर चोट से संबंधित है। ग्यारहवां घर भी छठे ही की भति चोट
देने वाला है, अतः जब मंगल केतु; इनके द्वारा अधिष्ठित राशियों के स्वामी,
षष्ठेश (छठे घर का स्वामी) ओर एकादशेश (ग्यारहवें घर का स्वामी) किसी
भाव तथा भावाधिपति पर अपना पूरा प्रभाव डाल रहेहोंतो वो भाव जिस
अंग का प्रतिनिधि हो, शरीर के उस अंग पर चोट लगती है। श्री हनुमान
जी कौ पूजा आदि इसमे लाभ करती है ।
` च्छु खास जानकारियाँ
मंगल में अन्य ग्रहों की अपेक्षा एक बहुत ही खास बःत है। यह अपना
अच्छा अस दिखाते-दिखाते जन कभी बुरा असर करता है, तो उसकी चाल
भे अचानक बहुत तेजी आ जाती है। फिर तेज चाल से यह बुरा असर डालना
शुरू कर देता है। जब तक इसके मन्दे असर को रेकने के लिए कोई उपाय
किया जाए तब तक यह इतना भारी नुकसान कर देगा, जिसकी भरपाई करने
मे बहुत लम्बा वक्त गुजर जाएगा, कभी-कभी तो इसके मन्दे असर को रोकना
ही नामुमकिन .हो जाता है। लाल किताब के लेखक का मत है कि इसके
मन्दे असर को चन्द्र की मदद् से दूर किया जा सकता है।
शत्र ग्रह: कंतु, बुध | ; ` बृहस्पति, चन्दर सूय
समग्रह : शुक्र, शनि काय
१०८ असली प्राचीन लाल किताब

: मगलवार
सूर्य-शनि (मंगल बद)
यदि मंगल उच्च वाला व्यक्ति अपने भाई अथवा मित्र के साथ
विश्वासघात करेगा या उनका अपमान करेगा तो मंगल उच्च अपना प्रभाव
नहीं देगा।
टोटकव्छो से सम्बन्धित उपाय
जहां शुभ मंगल जातक को शूरवीर, पुलिस या सेना का अधिकारी
बनाता है, वहां अशुभ मंगल जातक को बदमाश, हत्यारा, चोर या लुटेरा
बनाता है, अतः अशुभ मंगल से जल्दी पिंड छ्ुडा लेना चाहिए, आगे बताए
जाने वाले कुछ उपायों के द्वारा।
मंगलवार के दिन हनुमान मन्दिर में जाया करें।
मिठाई दान करें।
मृगछाला का इस्तेमाल करे ।
रेवड्यां ओर बतारे पानी में बहारएं।
सफेद सुरमा आंखों में लगाएं ।
पटले घर व्छा उपाय
. रोजाना हनुमान मन्दिर मे जाकर मःगा टे तथा हनुमानजी कौ पूजा
करे।
. बृहस्पति ओर शुक्र का उपाय करें ।
, मंगल को नीच करने वाले.मकान के दोषों को दूर करने के उपाय
करे।
, चन्द्र ओर सूर्य की चीजों से मदद लें।
दूसरे घर क्रा उपाय
. भाडइयों तथा मित्रं की मदद से धन-दौलत बढेगी।
. ससुराल पक्ष से लाभ होगा,
घर में चन्द्र कौ चीजें रखने ओर चन्द्र के व्यवसाय से लाभ होगा।
असली प्राच्नेलाल किताब ९०९

. कारोबार से दौलत कमाने के लिए बिजली से सम्बन्धित कारोबार करे।
बीमारियों से निजात पाने के लिए बताशे ओर रेवडियां पानी में बहारएं।
तीसरे घर क्छा उपाय
. हाथीदांत चर में रखें।
. कोमल हदय के रहे, किसी पर, किसी भी बात पर गुस्यैले न हों
ओर सभी से नमी से पेश आणए।
. जब भी मौका मिले, अपने भाईयों की मदद करें।
चौथे घर का उपाय
. मंगल बद् कौ हालत में रेवडियां पानी में प्रवाहित करें।
. चन्द्र का उपाय करें।
. मृगछाला का इस्तेम्राल क्रे।
. मकान के दक्षिण दरवाजे में लोहे कौ कीले गाड़।
. सोने, चांदी ओर तांबे मिश्रित धातु कौ अंगूठी पहनें।
. चार सौ ग्राम चावलों को कच्चे दूध में धोकर सात मंगलवार द्रिया
में प्रवाहित करे।
. चांदी का चौकोर पत्र अपने पास में रखे।
. सवेरे उठने ही दांतों को फिटकरी के पानी से साफ करें।
पायवे घर व्रा उपाय
. रात को सोते समय सिरहाने पानी से भरा हुआ लोटा रखकर सोए
सुबह उस पानी.को पौर्धो मे डाल दे
. मंगलवार के दिन मसूर की दाल को इस्तेमाल न करें ।
, लाल रूमाल अपनी जेब में रखें।
इठे घर क्रा उपाय
. अपने नच्च को सोना न पहनाएं।
. शनि का उपाय करे।
. मंगल को जन्मे लड़के ओर शुक्र या शनि को जन्मी लड़की की उम्र
का कोई भरोसा न होगा, अतः छह कन्याओं को दूध पिलाएं।
असली प्राचीन लाल किताम

४. यदि समर्थ दहो, तो कुछ चांदी का दान करे। चावल का दान भी लाभ
करता हेै।
५. पुत्र के जन्म पर नमकीन चीजें बाटे।
सातवें घर व्छा उपाय
१. शनि को उच्च करें।
२. मकान में कोई दीवार बनाना अच्छा फल देगा।
३. ठोस चांदी की गोली हमेशा अपनी जेब में हिफाजत से रखें।
४. मंगल के मन्दे असर से बचने के लिए पिता क्रो अथवा अपनी बहन
को लाल कपडे दान करे।
५. पति-पत्नी प्रातः स्नान करके सबसे पहले लाल कपडे पहनें (चाहे
बाद् में बदल ले)।
६. तांबे का बरतन चावलों से भरकर, चन्दन का लेप लगाकर हनुमान
मन्दिरमे द्।
आठवे घर क्ता उपाय
१. पत्नी की सलामती के लिप घर में कभी तन्द्र न लगाए।
२. एक ओर सिंकी आठ मीठी तन्दुरी रोटियां लेकर कुत्तो को खिलाएं।
३. सोना, चांदी ओर तांबा मिश्रित धातु कौ अंगूठी पहनें ।
४. रेवडियां ओर बताशे पाग में बहाएं।
५. चावल, गुड ओर चने की दोल धर्म-स्थानमेंदे।
६. मकान के आखिर में अंधेरी कोठरी कायम करें।
७. मंगल के आदर्वे षर मे नीच असर से बचने के लिए किसी बेवा को
मीठा देकर उसकी दुआएं ले।
८. गरम तवे पर पानी की छीर देकर बाद में रोटी सेंके।
९. रसोईघर में बैठकर ही खाना खारएं।
१०. देशी खांड को मिटी की हांडी में भरकर श्मशान के पास उजाड
जगह में दबा दे।
१९. अपने बुजुर्गो के कदमों में ्ुक्कर उनकी दुजाएं ले।
१२. गले में हर वक्त चांदी कौ जंजीर डाले रहे।
१३. मंगल बन्द की दशा में हाथीदांत से बना कोई आभूषण पहनें।
असली प्राचीन लाल किताब १९१

नोवे घर व्छा उपाय
. हमेशा अपनी जेब में लाल सुर्ख रंग का रूमाल रखें ।
. मंगलवार के दिन हनुमानजी को सिन्दुर चढ्ाएं ओर भोग लगाएं।
. मृगा पहनना भी मंगल को अच्छा करता है।
. आरामदायक जिन्दगी के लिए बडे भाई के साथ रहे, उसका कहना
मानें ओर उसकी इज्जत करे।
. धर्म में रुचि लें, दान-दक्षिणा दे ओर आस्तिक बने रहे।
दसवें घर च्ा उपाय
. हिरण के साथ दहना, उसका पालन करना, उसका पेट भरना लाभदायक
होगा।
.` भाई के भाग्य से जीवन में खुशहाली आएगी ।
. हनुमानजी की सेवा करें। |
. दौलत ओर जायदाद की बढ़ोत्तरी के लिए शनि को प्रसन्न करने का
उपाय करे।
. मंगलपरी के दिन केवल मीठा भोजन करें।
ग्यारहवें घर क्छा उपाय
. हनुमान मन्दिर मे जाकर हनुमानजी पर सिन्दूर चढ्ाएं
. घर में शहद् रखना मददगार होगा।
. काला या सफेद कत्ता पालना अच्छा रहेगा।
, बृहस्पति मंदा हो तो उसे उच्च करने का उपाय करे।
लारहवें घर क्छा उपाय
. मंगलवार के दिन हनुमान मन्दिर में जाकर बेसन के लङ्ड् ओर बताशे
चटढाए।
. घर मेँ किसी भी तरह का बिना धार वाला हथियार न रखें।
. रोज नारह ग्राम गुड, बारह दिन तक दरिया के जल में प्रवाहित करेे।
. मीठी तन्दुरी रोटी कत्ते को खिलाणएं।
. रात को सिरहाने सौफ रखकर सोएं ओर सुबह उस सफ को किसी
पेड कौ जड में डाल दे।
असली प्राचीन लाल कताव

६. पानी में गुड़ डालकर सूर्य को अर्पण कररे।
चोरी रखने बाले चोरी रखें ओर चोटी न रखने वाले खाकी रग की
टोपी लगाएं।
८. चांदी या चावल अपने पास रखा करें।
९. दौलत ओर जायदाद के वास्ते अथवा उसमें बटोत्तरी के लिए आने
वाले मेहमान बथवा रिश्तेदार को मीठा खिलाएं। बच्चों ओर मित्रों
को भी मिठाइयां खिलाया करे।
नोट-घर का मंगल जातक को सज्जन बनाता है, जबकि बुरे कामों
ओर बुरी संगत से परेशानियां पैदा होती हैँ तथा शुभ की जगह मंगल का
अशुभ प्रभाव होने लगता है, पाक-साफ रहे, धर्म-कर्म मे विश्वास जताए।
उसमें रुचि ले ओर बुरे कामों तथा गन्दी आदतों से बचकर रहे।
असली प्राचीन लाल किताव १९३

बुध को चंद्र का पुत्र कहा गया हे। पुराणों मेँ भी बुध को चन्द्र (चन्द्रमा) की
पत्नी रोहिणी का पुत्र माना जाता है। प्रजापति दक्ष की जिन सत्ताइस कम्याओं
का विवाह चन्द्र के साथ हुआ था, रोहिणी उन्हीं मेँ से एक है; यह सभी
सत्ताईस कन्ये आज भी सत्ताइस नक्षत्रों के रूप मेँ जानी जाती हैँ । बुध,
ग्रहों मे सबसे छोटा हे। करी -करहीं पर बुध को बृहस्पति का दूत भी बताया
गया हे। बुध ग्रह जिस समय सूर्य कौ गति का उल्लंघन करते हए राशि
संचरण करता है तो आंधी, तूफान, वर्षा अथवा सूखे कौ सूचना देता है ।
इसकी गति शुक्र की गति के समान हे।
बुध ग्रह मुख्य रूप से व्यवसाय का प्रतिनिधि है, बुद्धि-विवेक ओर
वाणिज्य का नियामक है। यह जाति से श्र तथा मस्तिष्क से वणिक् हे।
बुध ग्रह को अकेले होने की अवस्था में शुभ तथा पाप ग्रह से युक्त ठोने पर
अशुभ कौ संसा दी गई हे। मिथुन ओर कन्या राशि का यह स्वामी है । सूर्य,
शुक्र, राहु ओर केतु इसके अच्छे मित्र हँ, चंद्रमा को यह अपना श्नु मानता
हे तथा मंगल ओर बृहस्पति न उसके मित्र हैँ न शत्रुः अर्थात् यह दोनों बुध
से समभाव रखते हेँ।
बुध कन्या राशि के १५ अंश तक परम उच्चस्थ तथा मीन राशि में १५
अंश तक परम नीच का माना जाता हे । सूर्य ओर चन्द्र की भति बुध सदैव मार्गी
नहीं रहता, अपितु समय-समय पर मार्गी, वक्री तथा अस्त होता रहता है।
बुध ग्रह यदि शुभ ग्रहों सेयुतहोतो शुभफल ओर पाप ग्रह से युत
हो तो अशुभ फल देता है। बुध के अशुभ प्रभाव को दूर करने के लिए उससे
संबंधित रत्न पन्ना धारण करना चाहिए।
बुध जातक की जन्मकंडली में जिस घरमें बेटा हो, वौं से तीसरे
ओर दसवें घर को एक चरण दृष्टि से, पांचवें ओर नैवे घर को दो चरण
दुष्ट से तथा सातवें घर को पूर्ण दृष्टि से देखता हे। मनुष्य के शरीर में कथे
९९४ असली प्राचीन लाल कितान
[ऋ

से लेकर गरदन तक इसका नियंत्रण रहता है। यह उत्तर दिशा का स्वामी,
नपुंसक तथा त्रिदोषकारी है। ये श्याम तथा हरे रंग वाला, बहुभाषी, कृश
शरीर, रजोगुणी, पृथ्वी तत्व वाला, स्पष्टवादी, पित्त व कफ प्रकृतिः वाला,
शूद्र जाति का है। यह अपने स्थान से सातवें भाव (घर) को पूरी दुष्टिसे
देखता है। इसकी विंशोत्तरी महादशा १७ वर्ष की मानी गई है। यह दशा
जातक के लिए भाग्यवर्धक बनती है।
विभिन्न स्थितियों के अनुसार बुध ग्रह मुनि, वेद-पुराण, ज्योतिषशास्त्र
का अध्ययन, चाचा, साक्षी, राज्य, व्यापार, वैद्यक, कुष्ठ, संग्रहणी आदि रोगों
का कारक है। उच्च, बलवान् या स्वराशिस्थ बुध कौ दशा में जातक को
बहुत लाभ होता हे। पुत्रों से उसे विशेष सुख मिलतः है ओर पुत्र की कीर्तिं
से वह सम्मानित होता हे।
बुध नीच ओर हानि राशि मेहो तो जातक को कफ, वात, पित्त आदि
रोगों से पीडित करता है। धनहानि के साथ-साथ मानसिक चिन्तासे भी
व्यथित होता है एवं कपटयपूर्ण कार्यो में लिप्त होने को विवश होता हे।
बलवान् बुध वर्षेश (वर्ष का स्वामी या मालिक) हो तो जातक के
लिए श्रेष्ठ लाभकारी होता है। उसकी बुद्धि का विकास होता है। कठिन
परीक्षा मे भी वो आसानी से सफल हो जाता हे। बलवान् बुध उच्च प्रशासनिक
सेवाओं की भर्ती परीक्षाओं में भी सफलता प्राप्त करता है। कलाओं में भी
वो निपुणता प्राप्त करता है। लेखक हो तो अपनी लेखनी के द्वारा सम्मान
प्राप्त करता है। राज्यों में भी जातक को अपनी कला के द्वारा सम्मान मिलता
है ओर उसकी आय के कितने ही स्रोत जन जाते हेै।
यदि किसी जातक के वर्ष मे मध्यबली बुध वर्धशहोतो वो व्यापारिक
कार्यो में सफलता पाता है। मित्रों में सम्मान प्राप्त करता है ओर विद्या, परीक्षा
आदि कार्यो में निपुणता प्राप्त कर यश ओर लाभ का भागी बनाता है। हीनबली
बुध वर्षेश होने पर जातक अपने धर्म से गिर जाता हे। हर समय उन्मत्त
अवस्था में घूमता रहता है ओर कई प्रकार के खर्चा से उसकौ संचित निधि
समाप्त हो जाती है । हीनबली बुध पुत्र की मृत्यु का योग भी करता है अथवा
संतान पेट में ही मर जाती है। एेसी दशा में जातक दुराचरण ओर तिरस्कार
आदि फल प्राप्त करता हेै।
लारह धरो में बुधका फल
पहला घर- जन्मकुंडली के पहले घर (लग्न) में बुध हो तो जातक
असली प्राचीन लाल किताब १९५

अत्यन्त सुन्दर सत्यवक्ता, विलासप्रिय, सदा परदेश में रहने वाला, दीर्घायु, .
आस्तिक, गणितज्ञ, स्तरीप्रिय तथा मितव्ययी होता है। पहले घर में बुध अनः
ग्रहो के दुष्प्रभाव को समाप्त करने मेँ सक्षम है। यदि पहले घर में बुध उच्च
राशि में हो अथवा स्वक्षेत्री हो तो जातक को भाई का सुख मिलता है । एेसा
बुध जातकं को ज्योतिषशास्त्र का ज्ञाता तथा लेखन वृत्ति से निर्वाह करने
वाला बनाता है । यदि बुध के साथ शनि भी मोजुद हो तो जातक की बायीं
ओँख में कष्ट होता हे। अथवा पहले घर में वृश्चिक राशि हो ओर बुध
पहले घर का मालिक हो तो जातक रसायन शास्त्र मेँ रुचि रखने वाला, सफल
चिकित्सक व शल्य चिकित्सक होता है। जबकि पहले घर में निर्बल या
क्षीण बुध जातक को अंगहीन तक बना सकता हे।
जन्मकुंडली में बुध के पहले घर के बरे मे लाल कितान के लेखक
कामत यह है-
१. आसमान मे किसी चीज कान होना या आसमान खाली-खाली सा
दीखना, बुध के होने का पक्का सनृत है। कुंडली का पहला घर सुरज
यानी सूर्य की जमीन ओर उस पर बना हुआ मंगल का मकान है जिसमें
बुध तो बेचारा सिफं एक किरायेदार की हैसियत रखता हे। इसलिए
कुंडली के पहले धर पर सूर्य, मंगल ओर बुध तीनों का पूरा असर
होगा। पहले घर में मंगल का फल बेशक निकम्मा साबित हो, मगर
सूर्य का असर कभी मंदा न होगा। अर्थात् इस घर के जातक का मिजाज
धर्मामीटर के पारे की तरह ऊपर नीचे होता रहता है। उसका गुस्सा
भी पारे की तरह ऊपर चढ़ृता जाता हे।
. २. कुंडली के पहले घर का शख्स अपनी मर्जी का मालिक होता है, किसी
दूसरे की मर्जी पर कोई काम करना या जीना उसे सख्त नापसंद हेता
३. जिस घर में सूर्य हो उस घर के मुतल्लका रिश्तेदार चंद दिन में दौलतमंद
४. रोटी-पानी की कोई कमी न होगी, मगर ईमान पर ज्यादा जमल करने
वालानहोगा।
५. नये माहौल मँ जीने बाला होगा।
६. शनि आदि जितने भी पापी ग्रह होगि, वो सब बुध के इशारे पर चलेगे।
७. ओरत उत्तम ओर अमीर 'घराने की होगी। |
८. लडकिर्यौ खुद अपने या अपने खाविंद के भाग्य से राज्य करेगी, सुख
श्९द | असली प्राचीन लाल किताव

भोगेगी, अगर जवानी के आलम मेँ बद्नामी या तौहमत काडर न
हुआ।
९. मंगल का असर चाहे जितना मंदा हो मगर सूर्य का असर कभी मंदा
न होने पाएगा। जब मंगल कुंडली के बारहवें घर मेँ बेटा हो तो बुध
का पहला घर कभी मंदा असर न होगा।
१०. बुध के मदे हाल में शख्स शराब व गोश्त का इस्तेमाल करने वाला,
परदेश में रहने वाला, बहुत ज्यादा गुस्सा करने वाला तथा दूसरों के
द्दिलि को अपने काबू में करने वाला होगा।
दूसरा घर- अगर दूसरे घर में बुध मोजुद हो तो जातक बहुत सुन्दर
तथा कोमल शरीर का होता है। वो पिता का भक्त, पाप से डरने वाला, सत्यवादी,
भ्रमणशील, मिष्ठानन प्रेमी तथा वकील का पेशा करने वाला होता है। जातक
सर्वगुणसम्पन्न, लेखन तथा प्रकाशन कार्य से लाभ प्राप्त करने वाला, मितव्ययी
तथा परदेशवासी होता है । अगर दूसरे घर में बुध ओर बृहस्पति की युति हो
तो जातक गणितज्ञ होता है। जीवन भर वो सुख, प्रफुल्लता तथा ेश्वर्य को
भोगने वाला होता हे। किन्तु वो वात रोग से पीडति रहता हे। वुद्धावस्था में
गयिया, कमर मेँ दर्द उदर रोग आदि कष्टकारी होते हैँ। यदि कुंडली के
दूसरे घर में उच्च राशि का अथवा स्वक्षेत्री बुध हो, तो जातक गौरवर्ण, कोमल
धार्मिक विचारों का बुद्धिमान तथा परिश्रमी होता हेै।
जन्मकुंडली में बुध के दूसरे घर के बारे में लाल किताब के लेक
का मत यह है-
१. उम्दा बोलने की ताकत का मालिक होगा। दिमागी खराबियों का कभी
शिकार न होगा, पिता का सुख न होगा मगर खुद इकबालमंद होगा।
ओलाद से दुखिया मगर लावल्द् न होगा। घर ओर ससुराल को तारने
वाला होगा।
दिल की ताकत का मालिक ओर नसीहत करने वाला होगा।
३. उभरी हुई परेशानी का मालिद- होगा जिसमे जहानत तथा साथ हुई
किस्मत का नेक असर होगा।
४. खुदगर्ज ओर मतलब परस्त होगा।
काफिर (अधर्मी) को मारने बाला ओर दुश्मनों को बर्बाद करने वाला होगा।
६. बीरबल की. तरह हाजिर जवान होगा। पुख्ता राय की ताकत का मालिक
होगा। उसकी जुबान मेँ एेसा यश होगा किं हर तरह के नुक्स को
छिपा लेने में कामयाब होगा।
असत्नी प्राचीन लाल किताब २९७

७. अपनी तकटीर का खुद् मालिक होगा। जुबान ओर कलम दोनों में हर
तरह से बरकत होगी।
८. व्यापार से दौलत का लाभ मिलेगा। उसे अपनी इज्जत-आबरू का
बहुत ध्यान रहेगा। नेक हालत में लम्बी उम्र पाएगा।
९. पिता की उग्र कभी शक्की न होगी।
१०. दुश्मन को जीतने वाला होगा।
११. कुटुंब का बोञ्च उसके कथो पर होगा। कोशिश से बनाई उत्तम जिंदगी का
मालिक होगा। खुद इकनालमंद होगा ओर खुद साख्ता होगा।
१३. मंदी हालत मेँ सन धन-दौलत राख होता होगा। सट्टा व्यापार या ख्याली
कारोबार, जुआ वगैरा सन के सन मंदा असर देगे।
१४. मंदी हालत मेँ या तो बाप वक्त से पहले मर -जाएगा, अगर जिंदा रहा
तो मुर्दा से बदतर होगा।
१५. बुध की चीजें नहन, बुआ, लड़की सन जरूरी असर कौ होंगी, किन्तु
साली का साथ गेर मुबारक होगा।
तीसरा घर- जन्मकुंडली के तीसरे घर में बुध हो तो जातक साहस्र,
नड़ परिवारों से युक्त, कुशलता पूर्वक अपने अभीष्ट कार्य को पूर्ण करने
वाला, व्यवसायी, सामुद्रिक शास्त्र का ज्ञाता, मित्र प्रेमी एवं सद्गुणी होता
है। यदि बुध बली, शुभ ग्रह युक्छं हो तो जातक गंभीर तथा दीर्घायु होता है ।
प्रवास में रहकर वो धन अर्जित करता है तथा वृद्धावस्था में संन्यासी वृत्ति
अपना लेता है। धार्मिक प्रवृत्ति का होता है, व्यापारिक कार्यो में उसकी बहुत
रुचि होती है तथा स्वतंत्रचेता एवं निर्भीक व्यक्ति के साथ उसकी मित्रता
स्थायी होती है। नप्र स्वभाव ओर उदार हदय वाला यह जातक कार्यदक्ष
तथा परिश्रमी होता है। उसकी बाल्यावास्था रोगमय बीतती है। बचपने में
उसे अनेकों रोगों का सामना करना पड़ता है। उदर रोग, कफ विकार तथा
वायु विकार उसे पीडति करते है।
जन्मकुंडली में बुध के तीसरे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. नेक हालत में बुध का हर तरह से उत्तम फल होगा।
२. दौलत ओर कुटुंब बढ़ता होगा। बुध की चीजों का उत्तम फल होगा।
अपने भाई बुध व बिरादरी के ताल्लुकदार (संबंधी) उसके अपने लिए
जरूर मददगार व नेक असर टेगे।
१९८ असली प्रायीन लाल किताल

३. ओलाद मामू का उत्तम फल' ओर दमा के मरीज का आला हकीम
होगा।
४. ८० साल उप्रसे कमन होगी। अगर हालत नेक रही तो अपनी उग्र
पुरी करेगा।
. दूसरों के लिए मददगार या फायदेमंद न होगा।
६. जन्मकुःदली मेँ बुध तीसरे घर से नोवे ओर ग्यारहवें घर को बड़ी साफगोई
से देखता हे, इसलिए तीसरे घर से ताल्लुक रखने वाली आमदन ओर
नौवें घर से ताल्लुक रखने वाले बाप दादा पर भी तीसरे घर के बुध
का नीच असर होगा या तीसरे, नोवे घर में जो ग्रह होगा उससे ताल्लुक
रखने वाले रिश्तेदार बहुत दुःखी होगे।
७. मंदी हालत जिस कदर थोड़े नुकसान पर खत्म हो जावे अच्छा है।
चोथा घर- कुंडली के चौथे घर मे बुध हो तो जातक पंडित, भाग्यवान,
स्थूलदेही, बन्धु प्रेमी, नीतिज्ञ तथा वाहन सुख का भोग करने वाला होता हे ।
जातक की स्मरण-शक्ति बहुत तीव्र रहती है तथा जातक अनेक स्त्रियों का भोग
करने वाला होता है। चौथे घर में बुध पापी हो तो बहुत धनो से युक्त तथा
बड़ी-बड़ी अँखिं वाला होता है। यदि बुध उच्च राशिस्थ अथवा स्वग्रही हो तो
जातक चंचल बुद्धि बाला, निर्लज्ज, कृश जांघ वाला, बाल्यावस्थ में रोगी रहता
है। चीथे घर में नुध प्रभावहीन होने के कारण जातक को मातुकष्ट, वाहनकष्ट
तथा प्रवास आदि दुष्प्रभावों से पीडित रहना पड़ता है; अत्यंत बुद्धिमान होता हे ।
राज्य में उसकी प्रतिष्ठा तथा मित्रो में सम्मान होता है। पिता के धन से वो वंचित
रहता हे। नचपन में एक-न-एक रोग से ग्रसित रहता हे। यदि चौथे घर में बुध
कन्या राशि में स्थित हो तो जातक को कोई गुप्त रोग अवश्य होता हे, इसका
कारण यह होता है कि उसके संबंध अनेक स्त्रियों से रहते हैँ ।
जन्मकुंडली में बुध के चौथे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. दुनियावी सुख उत्तम ओर मर्द व ओरत कौ जोड़ी वेहद् बारौनक
(भव्यशाली) होगी। |
२. वाल्दैनी सुख लम्बे अर्स तक कायम रहेगा।
३. बुध जब अकेला हो तो हर तरफ से उत्तम ओर सबके लिए मय खुद
रत्रा सोना होगा। मंदे का दुनियावी फल माया दौलत उम्दा मगर गैबी
असर दिल की शांति ओर दूसरों की मदद् के ताल्लुक से निकम्मा
ही होगा।
असली प्राचीन लाल किताव २९९

४. परिवार, दौलत ओर उम्र--तीनों कौ बरकत होगी ओर पापी ग्रह कोई
बुरा असर न देगे। ,
पाचवां घर- कुंडली के पांचवें घर में बुध हो तो जातक स्त्री-पुत्रों
से युक्त, सुखभागी, कमल के फूल के समान सुंदर मुख वाला, देव-द्विज भक्त
तथा पवित्र हदय वाला होता है। अपने बुद्धि-कौशल से अनेक बार लोगों
को चमत्कृत कर देता है तथा समाज व परिवार मेँ उसकी प्रतिष्ठा व यशोगान
होता है। वो तीव्र बुद्धि का होता है तथा यात्रिक विषयों मेँ गहन रुचि रखता .
है। उसे वृद्धावस्था मेँ पुत्र का लाभ होता है। यदि बुध पाप ग्रह से दुष्ट
अथवा शत्रु कषेत्री होकर पंचम भाव (पांचवें घर) में मौजुद हो तो जातक ज्ञगडालु
स्वभाव का होता है। यदि पांचवें घर में बुध ओर राहु की युति हो तो जातक
जुआरी तथा सट्टा लाटरी मेँ रुचि लेने वाला होता है। वो प्रायः मानसिक
रोग से पीडित होता है। यदि बुध ग्रह पाप ग्रह से युति करते हुए पांचवें घर
मे मौजुद हो तो जातक की संतान दुर्बल बुद्धि वाली. होती है जो समय-समय
पर पागल शब्द से भी सुशोभित होती रहती है।
जन्मकुंडली मेँ बुध के पांचवें घर के बारे मेँ लाल कितान के लेखक
कां मत यह है- |
१. इंसानी सिफत खसलते इंसानी का मालिक होगा। जद्दी मकान का
असर हर तरह से उत्तम होगा। गृहस्थी व अल ओलाद की हालत हर
उम्दा होगी। ३४ साला उग्र के बाद किस्मत का सितारा बुलंद होगा।
ओलाद, ओरत ओर खुद अपनी किस्मत सन उम्दा जब अपना घर
गऊमुख (गाय के मह जैसा) हो, बुध का खुद नेक फल साथ होगा।
२. पिता के लिए मंदा नसीवब्र मगर ओलाद् के लिए कभी मंदा न होगा।
३. गले मेँ तांबा लटकाने से दौलत की बरकत होगी।
छठा घर- जिसकी कुंडली मेँ छठे घर में बुध मौजूद हो, वो विवेकी,
कलहप्रिय, आलसी, रोगी, अभिमानी, कमजोर शरीर वाला, कामी तथा स्त्रीप्रिय
होता है। उसका अन्य मनुष्यो के साथ भारी विरोध रहता हे । त॑त्र आदि क्रियाओं
का ज्ञान प्राप्त करने के लिए वो धन का बहुत अधिक व्यय कर डालता है।
एेसा व्यक्ति दूसरों की सहायता लिए बिना, अपने पुरुषार्थं से धन संचय करता
है। छटे घर में बुध हो भौर वक्री हो तो जातक को.शत्रुओं से भय बना
रहता है। ; कन्तु यदि बुव शुभ ग्रह की राशि में हो ओर शुभ ग्रह से दुष्टहो
तो जातक शत्रुं को जीतने बाला, सुखी होता है । छठे घर में बली बुध की
मौजूदगी जातक को नेतृत्व प्रदान करती है । यदि बुध छठे घर मेँ कर्क राशि
९२० | | असली प्रायीन लाल किताब

मेहो तो जातक को उदर रोग तथो जिगर की शिकायत रहती है; साथ ही
वात रोग, फोड़ा-षुंसी तथा रक्तजन्य रोग आदि पीडित करते ें।
जन्मकुंडली मेँ बुध के छठे घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है--
छठा घर बुध का अपना घर है ओर दूसरा घर चन्द्र से प्रभावित है,
इसलिए चन्द्र कौ जानदार अशियों (वस्तुओं) के अलावा सन अशियों
के साथ मददगार होगा। कारोबार वगेरा बुध कौ अशिरो से लाभ होगा।
जुबान से निकली हर अच्छी-बुरी बात पुरी होगी। खेती कौ जमीन
से दौलत का लाभ होगा। नेक काम करते वक्त बुध की अशिर्यौ का
शगुन उत्तम फल देने वाला होगा।
दिमागी कारोबार ओर तिजारत (व्यापार) का पूरा फायदा मगर दस्ती
काम (हस्तकला) हुनरमंदी वगैरा हल्का ही फल देगे।
आखरी वक्त तक जुबान बंद न होगी ओर जुनान का बोला हुआ अच्छा
या बुरा शब्द जरूर पूरा होगा।
फकीरी से खुदसाख्ता अमीर दौलतमंद ओर प्फूल की तरह उम्दा जिन्दगी
का मालिक होगा। दिल का राज। होगा ओर शुक्र की तलत पर बुध
कः आम असर होगा। जो ग्रह कायम होगा बुध उस का असर देगा।
यानी जेसा शुक्र हो बुध काभी वैसा ही फल हो जाएगा। बुध का
जाती फल बुध की जाती चीजों पर कभी मंदा न होगा। तमाम कुंडली
मे जब भी कोई ग्रह उम्दा फल देने वाला होने लगे, बुध फौरन उसी
ग्रह के नेक फल का हो जाएगा।
उत्तर कौ दिशा में व्याही जाने वाली पुत्री दुःखी रहेगी। पानी (समुंदर) ,
के सफर का नतीजा यकीनन उम्दा होगा।
दौलतमंद होगा ओर ओरत भी अमीर घराने से होगी।
जन्मकःंडली के छठे घर का "बुध शख्स को ३४ साला उम्र में मंगल
का बद् असर देगा माता के इन्तकाल का वक्त हो सकता है ओर
ओलाद कायम होने का वक्त भी यही हो सकता है। एेसी हालत में
ओरत (पत्नी) के नाये हाथ पर चांदी का छल्ला मददगार होगा
सातवां घर- जन्मकुंडली में सातवें घर में शुक्र हो तो जातक सुट्र.
विद्वान, व्यवसाय कुशल, धार्मिक, दीर्घायु, उदार तथा सुखी रहता है, स्त्री के
लिए सुखदायक होता हे। यदि सातवें घर में बुध शुभ राशि अथवा उच्च
राशि का होकर मौजूद हो तो जातक उत्तम कुल में पैदा हई स्त्री का पति
असली प्राचीन लाल कितास १२९

होता है। यदि बुध बली हो तो जातक अनेक ओरतों से संबंध रखने वाला
होता हं। किन्तु यदि सातवे घर में बुध निर्बल तधा पाप राशि से युक्त होकर
मोजुद हो तो जातक की ओरत उससे पहले ही मर जाती है तथा जातक को
विधुर जीवन व्यत्रीत करना पड़ता है। जातक स्वभाव से चंचल प्रकृति का,
राज्यपुजक, दुर्बलं वीर्य एवं मध्यम दुष्ट वाला तथा परस्त्रीगामी होता हे।
उसे धातु संबंधी रोग होता है। .
जन्मकुंडली मे बुध के सातवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. हुनरमंदी, दस्तकारी के काम कौ बरकत होगी। हाजर माल का व्यापार
उत्तम फल देगा। फोजदारी मुकददमात या तकरार, फसाद में उलञ्न
कभी न होगी। तलवार के मुकाबले कलग में ज्यादा पैनापन ओर ताकत
होगी, अगर यह कलम की बारीकी अकल का साथ न देगी मगर
खजाना की दौलत हमेशा मदद् पर होगी।
. थोड़ी-सी मुलाकात से ही मदद करने को आतुर होगा।
. बुढ़ापा हमेशा उम्दा होगा। अपने कुल को तारने वाला होगा।
. ओरत.का घराना अमीराना होगा। ।
५. कुंडली का सातवां घर बुध ओर शुक्र दोनों से प्रभावित होता है। ये
दोनों ग्रह आपस में दोस्त ओर एक-दूसरे के मददगार है इसलिए सातवें
घर में बुध दूसरों के लिए उत्तम होगा, लेकिन अपने मालिक के लिए
उतना फायदेमंद न होगा। शुक्र की मुतल्लका चीजों में शुक्र व बुध
दोनों का अपना-अपना ओर उत्तम असर ओरत के इश्क मेँ गर्व रहेगा
जो उसे सुख ही देगा। इन ग्रहो का असर कभी मंदा न होगा।
६. ओरत की बहन उस पर भी जान से न्यौरखावर होगी ओर खुद उसके
भाई से मिलकर उसकी मिट्टी खराब .करेगी।
७. एक से दो नहीं बल्कि दो सौ गुना बनाने के चक्कर में नुकसान उठाएगा।
आठवां घर- जन्मकुंडली के आठवें घर में बुध हो तो जातक दीर्घायु
(लम्बी आयु का) होता है। वो देश-विदेश में ख्याति अर्जित करता हे। व्यापार
से आशातीत लाभ कमाता है तथा एक साथ कई स्त्रियो से रमण करता है।
एेसा व्यक्ति स्वभाव से बहूत अभिमानी, सुन्दर, कृषि- कार्यो में निपुण, कवि,
न्यायाधीश, वक्ता, वकील एवं धर्मात्मा स्वभाव का होता है । यदि आठवें घर
में बुध निर्बल, पाप ग्रहो से युक्त होकर अथवा दुष्ट हो तो जातक में बहुत
अधिक कामुकता होती है ओर वो छोटे-मोरे रोगों से सदेव दुःखी रहता हे।
१२२ असली प्राचीन लाल किताब `

जन्मकुंडली में बुध के आठवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
आठवें घर मेँ बुध के साथ कोई पुरुष ग्रह हो तो कभी मंदा असर न
होगा ओर बुध का असर वैसा ही उम्दा होगा जैसा कि पुरुष ग्रहे का
३४ साला उग्र मेँ बुध का असर उत्तम फल वाला होगा। माता की
उग्र लम्बी होगी ओर चन्द्र की अशिर्यो सब नेक फल होगा।
. अब बुध ओर मंगल दोनों का ही घर आठ का फल उत्तम होगा।
. एेसी खुफिया सजा मिले कि यमराज भी चिल्लाने लगे मगर कसूर
का पतान च्रले।
, माता छोटी उग्र में गुजर जाए वरना माता व बेटाहर दो काहाल मंदा
होगा।
जोड़ों ओर पट्टो की बीमारिरयौ परेशान कररेगी।
नौवां घर-इस घर में बुध हो तो जातक भाग्यवान्, धार्मिक कार्यो
में रुचि लेने वाला, बुद्धिमान्, तीर्थ-स्थानों की यात्रा्ँ करने वाला, कुलदीपकः
होता है। यदि नौवें घर में शुभ राशि का बुध हो तो जातक धन्, स्त्री ओर
पुत्रों से युक्त होता हे। यदि पाप ग्रहों से युक्त हो तो जातक कुमार्गगामी तथा
वेदशास्त्रं का निन्दक होता है। एेसा जातक सदाचारी, ज्योतिष-ग्रेमी,
व्यवसायरत, गवेया, संपादक तथा धार्मिक प्रवृत्ति का होता हे। वो स्त्रीपुत्र
के सुख से संपनन, सत्पुरुषो को सेवा से लाभ अर्जित करने वाला, बंधुवर्गं
तथा समाज से प्रतिष्ठित होता है। उसका पिता दीर्घायु होता हे।
जन्मकुंडली मे बुधकेनो घर के बारे में लाल कितान के लेखक का
मत यह है-
९. कुंडली मे नौवां घर शनि का है। शनि के साथ बुध का दोस्ताना हे,
किन्तु शनि की चालाकी से वो वाकिफ नर्हीं हे। बुध उससे दोस्ती
का हक अदा करता रहेगा ओर शनि चालाकी के साथ उसकौ ओंखों
मेँ धूल ज्ञोकता रहेगा। बुध के नेक होने पर शख्स को अपने पेट के
लिए रोटी न मिले मगर परिवार का पालन जरूर करता होगा।
कुंडली के नौवें घर की हालत कुंडली के ग्यारहवे घर से जाहिर होगी,
माना बुध का भद ग्यारहवें घर की हालत पर होगा। अगर ग्यारहवां
घर एकदम खाली हो तो वह बुध बदबख्त (बलात्कार) ओर बेहया
लड़की जो अपनी मी के ताल्लुक में अपने जन्मदाता बाप के ताल्लुक
असलीप्रा्यीनगललकिताद ` ९२8

को बदफेली के नाम से करार देवे ओर खुद उसी बाप से जिनाह
(बलात्कार) करने की शाम की मालिक हो।
३. बुध कभी मंदा न होगा, बल्कि उसके करम से बरकत ओर दौलत
उत्तम होगी। |
४. लोहे की गोल चीज जिस पर मंगल का रंग हो, बुध को मंदी हालत
से बचाएगी। नाक केदन सबसे उत्तम ओर ट्रिया के पानी से धोया
हुआ पीला कपड़ा मुबारिक होगा। घर कौ तह जमीन में चँदी दबाना
. भला ओर जिस्म पर चँदी पहनना मुबारिक होगा।
दसवां घर कुंडली के दसवें घर मेँ बुध हो तो जातक माता-पिता
तथा गुरुजनों की सेवा करने वाला, बहुत धनी ओर स्वअर्जित धन के द्वारा
वाहन-सुख को भोगने वाला, संत्यवादी, विद्वान, लोकमान्य, मनस्वी,
व्यवहार-कुशल, कवि, नमायी एवं हकूमत कौ इच्छा रखने वाला, जमींदार होता
हे। एेसा जातक अनेक प्रकार के व्यवसाय से धन कमाने बाला होता है। यदि
बुध उच्च राशि का हो ओर स्वकषत्री अथवा बृहस्पति से युक्त होकर दसवें घर
में मोजुद हो तो जातक करई तरह के काम करने वाला, गुरुजनों का आदर करने
वाला होता है । नीच राशि में होने पर अथवा शक्षेत्री अथवा क्षीण बुध होने
पर जातक मूर्खं तथा नीच सेवक होता है। उसे पिता के धन का सुख भी मिलता
हे ओर नीति तथा दंडशास्त्र पर उसका असाधारण अधिकार रहता है। वो
बाल्यावस्था में उद् रोग तथा वृद्धावस्था मे वात रोग से पीडित रहता है।
जन्मकुंडली में बुध के दसवें घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. आगे से चौड़ा ओर पीके से सकरा (शेर मुहा) मकान होगा जिसमें
अपनी गृहस्थी के साथ रहना भारी नुकसानदेह होगा। एेसी जगह पर
कारोबार करना फायदेमंद होगा जिससे बरकत होगी ओर दौलत का
लाभ होगा।
२ कुंडली मेँ दूसरा घर शनि का है ओर बुध शनि के साथ दोस्ताना सलुक
करता ह जवकि शनि एक मक्कार ग्रह है जो दिखावे के लिए तो दोस्त बना
एहता है मगर दिल से उसे कभी दोस्त कबूल नहीं करता, किन्तु बुध ओर
रानि का असर उम्दा होगा ओर बुध अकेला दोगुना नेक होगा।
२. शति मंदा होगा तो शख्स शराबी कबानी होगा। जुबान का चस्का
खरानौ कौ पहली निशानी होगी। दिखावे के लिए तो शनि लुध के
इशारे पर चलेगा किन्तु असल मे मक्कोरी उसकी बुनियाद होगी।
श्छ ` ` जसलीं प्राचीन लाल करितात

४. ठेसा शख्स शरारती, मतलब परस्त, चालबाज ओर धोखेवाज, खुद
शर्मसार व हुनरमंद होगा।
. ५. शोर दहाने वाला मकान जंगी तिजारती काम ओर मर्दो की बरकत मगर
ओरतों ओर बच्चों के लिए गैर मुबारिक होगा।
ग्यारहवां घर-- कुंडली के ग्यारहवें घर में बुध हो तो जातक
शास्त्र-चितकः, अपने कुल का. पोषक, सुन्दर नेत्रो वाला, धन ओर स्त्रियों से
युक्त, दीर्घायु, गायन प्रिय, पुत्रवान्, शत्रुनाशक, यशस्वी, अधिक कन्या सन्तान
वाला, सामुद्विक तथा ज्योतिषशास्त्र का ज्ञाता होता हे। यदि एकादश भाव
(ग्यारहवे घर) में बुध ग्रह उच्च राशि का अथवा स्वक्षेत्री हो तो जातक शुभ
कर्मो से धनालाभ करता है ओर लेखन कला के द्वारा धन अर्जित करता है।
जिसकी जन्मकुंडली मेँ लग्न से ग्यारहवें घर में मंगल हो तो जातक अपने
शत्रुओं का नाश करने वाला होता है ओर अभागा होता हुआ भी अपने आपको
भाग्यवान् समञ्लता है। गाय, घोडे आदि के व्यापार में उसे विशेष लाभ होता
हे। एेसा जातक न्यायप्रिय, साहसी, इगड़ालु. क्रोधी, दभी ओर धेर्यवान् होता
है । बाल्यावस्था में वो उद्र रोग से, युवावस्था में स्वस्थ ओर वुद्धावस्था में
मंदाग्नि रोग से पीडित रहता हे!
जन्मकुंडली में बुध के ग्यारहवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. पेदाईश से लेकर चौँतीस साला उग्र तक एेसा मंदा असर देगा कि एक
मुद कौ तरह किस्मत के हाल में बर्बाद् होगा ओर चन्द्र, बृहस्पति व
शनि का फल मंदा करता रहेगा।
बुध का शुभ/अशुभ होना बृहस्पति की हालत पर निर्भर होगा।
आधी उग्र गुजरने के बाद् आराम मिलेगा। बुध मददगार ओर तारने
वाला होगा। जरो दौलत की सन कमी दूर होगी।
दिनि का वक्त कम खुशी का होगा मगर रात शहाना हालत हमेशा
आराम ओर खुशी कौ होगी ।
५. शनि बुध के फेरे होगा।
दौलत कौ बर्बादी होगी, मन को चेन न मिलेगा ओर सख्त मेहनत
करने पर भी मेहनत का पूरा फल न मिलेगा। किसी साधु याफकीर
आदि से कोई ताबीज इत्यादि लेकर बांधना याः घर पर ररना
नुकसानदेह. सावित होगा, जबकि मंदी हालत मेँ तांबे के सिक्के को
गलते में लरकाए रखना फायदेमंद् रहेगा ।
असखन्नी व्राचीन लाल करितान १२५

बारहवां धर- कुंडली के नारहवें घर में बुध मौजूद हो तो जातक
धनहीन, दूसरे के धन ओर स्त्री मेँ लोभ करने वाला, उपकारी, व्यसन से
रहित, वकील, धर्मात्मा, कुलीन, गुणी, ब॑धुओं को संतुष्ट रखने वाला, शास्त्रों
का ज्ञाता होता है। बुध यदि स्वग्रही अथवा शुभ ग्रह से युक्त होकर नारहवें
घर में मौजुद हो तो जातक जीवन में दूसरों कौ बातों के बहकावे मेँ आकर
अपना नुकसान करने वाला तथा धोखा खाने वाला होता है ओर मानसिक
रूप से चिंतित तथा अपयशी होता है। एेसा जातक फप्फसीय विकार, सिर
दर्द, गुप्त रोग तथा वायु विकार से पीडित रहता है। वृद्धावस्था में वो स्नायु
दुर्बलता से पीडित रहता है।
जन्मकुंडली में बुध के बारहवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
बुध बारहवें घर मेँ हो ओर बृहस्पति का साथ हो तो इज्जत न खरान
होगी न अच्छी होगी मगर शनि के साथ होने पर मालो-दौलत परिवार
मिलेगा। दिमाग में रख नारहवां घर बृहस्पति का है जिसके साथ
बुध दुश्मनी रखता है जबकि बृहस्पति किसी के साथ दुश्मनी नहीं
करता, इसलिए इस घर मे नीच फल करता हेै।
. बहन, बुजा, बेटी, मौसी, प्पूफी अपने घर दुखिया मगर अपनी ससुराल
मेँ बारौनक व खुशहाल होगी।
. अक्ल (नुध). के साथ अगर होशियारी (शनि) का साथ मिल जाए तो
जहर भी आबेहयात (अमृत) होगा जो मुर्दा को भी जिन्दा कर देगा।
, बुध खानदान ओर मालो दौलत के ताल्लुक में आबेहयात का भरा
हुआ तालाब होगा।
, इज्जत, ताकत, दुनियावी शोहरत सब कुछ होगा मगर दौलत की चोरी
का नुकसान भी होगा। बेकार के खर्च की वजह से भी दौलत जाया
हो सकती हे।
. अपने मतलब के लिए नात बदल लेना ओर ्ूठ कं हथियार से संगीन
तलवारो को स्याह कर देना उसके बायें हाथ का करिश्मा होगा। उसका
दिमागी ढांचा उसकी .तहरीर के लपफ्जों के दायरों को मिट्टी में दबे
हुए जुगनु्ओं कौ तरह कर देगा जो उसके साथियों के लिए मदे धोखे
सेबरीन होगा।
. दिमाग मेँ आई हई बात को पुरी करने के लिए सिर से पांव तक अपनी
पुरी जिस्मानी ताकत लगा देगा।
असली प्रायीन लाल किताब

८. मंदी हालत की पहली वजह मांसादि खाने ओर शराबखोरी से शुरू
होगी जिस पर ज्युठ का रंग चढृता ओर आखिर में दगा-फरेन का पेमाना
बढ़ता यानी जुबान से सच्चा ओर अंदर से ल्यूठ के लुच्चेपन का तरीका
आम होगा।
९. इस घर मेँ बुध एक एेसा कोढ् ओर खालिस जहर होगा जो अचानक
के दम में तमाम जिस्म को फाड़कर दो ट्कड़ों मेँ कर देवे।
१०. हवाई काम, व्यापार, लाटरी-सट्टा सब मदे असर वाले होगे, पच्चीस
साला उग्र मेँ निकाह करके पुरे खानदान को तबाह ओर परेशान करे।
१९१. शुक्र के दो भाग यानी बुध ओर केतु माने गए रैँ। बुध बारहवें घर में
बेटा हुआ न सिर्फ खुद मंदा होगा बल्कि छठे घर को जहौ कि बुध
के साथ केतु को भी (बाहैसियत) पक्के घर माना है बर्नद कर देगा।
गोया इस तरह करके दोनों हिस्से बुध ओर केतु नर (पुत्र) ओलाद
जर्बदि होगे। बुध बिना शुक्र पागल होगा। फल देगा मगर फल उसका
कच्चा ही होगा। उसकी ओरत दुखिया, लड़के लडकि्यौ दोनों
नामुकम्मल हालत में रह जाने की वजह से अपने वालिद् को याद्
करते होगे। |
९२. अगर जेल खाना नहीं तो पागल खाना जरूर नसीब होगा, बेशक कोई
भी कसूर या बीमारी हो। एेसी हालत में मन्दिर मेँ जाकर सिर टेकना
जहमत का बहाना होगा।
लुध के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
जिसकी जन्मलग्न वृष है ओर उसकी कुंडली के छठे घर में (तुला
राशि) शुक्र ओर शनि है। सूर्य ओर बुध चौथे घर में है ओर राहु मंगल आवें
घर में है, तो एेसे शख्स को हर्निया ओर गुर्द की शिकायत जरूर होगी । क्योकि
कुंडली में छठी राशि ओर उसका मालिक बुध ओर छटा घर ओर उसका
मालिक शुक्र यानी छह संख्या वाले अंग के सभी प्रतिनिधि पीडित हे
कन्या राशि सूर्य ओर शनि के पाप मध्यत्व दारा उसका मालिक राहु
द्वारा दृष्ट होने की वजह से ओर छठा घर ओर उसका मालिक शनि ओर
केतु के प्रभाव (असर) भे होने की वजह से। तो एेसी हालत में छठी राशि `
ओर छठे घर के मालिको को ताकतवर (बलवान्) करना फायदेमंद होगां।
शुक्र को तो हीरा पहनकर बलवान् करे ओर बुध को बलवान् करने
के लिए पनना फायदेमंद रत्न साबित होगा। इस प्रक्रिया से शरीर का छठा
असली प्राचीन लाल किताब ९२७

अंग दृढ ओर स्वस्थ होता है। बुध ग्रह के बारे में हम एक बात ओर
बताते हेँ। अगर क्रिसी बालक की लग्न वृष है ओर उसके बुध पर शनि
तथा राहु का असर पड़ने की वजह से उसका मन लिखने-पट्ने में नहीं
लग रहा, तो एेसी हालत में दूसरा विद्या के घर का मालिक तथा विद्या
के कारण बुधं का बलवान् किया जाना जरूरी होगा। इसके लिए बालक
को पन्ना पहनवाना चाहिए।
जब किसी जन्मकुंडली में बुध तीसरे घर का मालिक होकर अथवा
आठवें घर का मालिक होकर पाप ग्रहों से दुःखी हो तो यह योग अकाल
मृत्यु तकं दे देता है, इसलिए एेसी हालत में बुध को बलवान् करने के लि९
जहौ पन्ना पहनना चाहिए वहीं श्री दुर्गा जी कौ पुजा आदि करना भी लाभदायक
होगा। यहौ यह भी ध्यान में रखना चाहिए कि अगर ग्यारहवां अथवा चौथे
घर का मालिक हौकर बुध बहुत दुःखी (पीडित) हो तो पिता को अकाल
मृत्यु दे सकता हे।
बुध शरीर की त्वचा का कारक भी है। जन यह ग्रह सूर्य, चन्द्र अथवा
लग्न के साथ मिलकर बैठ जाता है तो त्वचा का पुरी तरह से प्रतिनिधि बन
जाता है। एेसे बुध पर अगर राहु, शनि वगैरा बीमारियों देने वाले ग्रहों का
असर हो तो त्वचा के अनेक .रोग पेदा हो जाते हँ। एेसी हालत में बुध किसी
भी धर मेँ पड़ा हो तो उसका बलवान् किया जाना बहुत जरूरी है। बलवान्
करने के लिए पना पहनना लाभदायक है। पन्ना पहनने से बुध बलवान् हो
जाता है ओर त्वचा की बीमारियों से छटकारा मिल जाता है।
यहौँ चन्द्र को बलवान् करने से ओर भी जल्दी फायदा होता है । इसके
लिए चौदी की अँगृठी में मोती लगवाकर पहनना चाहिए। अगर किसी का
बुध ओर चन्द्र पीडित `हो ओर साथ ही पहले, चौथे व पांचवें घर के मालिक
भी मदे हों तो उन्माद जैसी बीमारी हो जाती है। इसके लिए हीरा पहना
जाना ही फायदेमंद रहता है,
दूसरे घर का स्वामी ओर बुध दोनों छठे घर में मौजुद हों ओर उन पर
राहु तथा शनि की दुष्टि आदि द्वारा प्रभाव हो तो इसका मतलब है यह होगा
कि वाणी के दो प्रतिनिधि दूसरे घर का मालिक ओर बुध दोनों शनि तथा
राहु द्वारा दुःखित हैँ । इसका फल यह होगा कि जातक की वाणी (आवाज)
मेँ रुक~रुककर बोलना अथवा बोलने की ताकत को कदाचित् खो देना होगा।
एेसी हालत में दूसरे घर के मालिक ओर बुध दोनों को ऊपर बताए तरीके
से बलवान् किया जाना जरूरी होगा।
१२८ असली प्राचीन लाल किताब

` बुध जब अपनी मौजुदगी से अनिष्ट कर रहा हो तो कौडयों को जलाकर
उनकी राख को उसी दिन द्रिया में बहा दे या तांबे के पैसे में सुराख करके
दरिया में डाल दें। बुध से संबंधित दान कौ वस्तु है साबुत मूंग तथा इसको
बलवान् करने के लिए रत्न पन्ना है। बुध का देवता दुर्गा जी हैँ। जब बुध
अनिष्टकारी फल कर रहा हो, तो दुर्गा सप्तशती का पाठ कराना चाहिए।
दुर्गाजी का पूजन भी करे ।
जिसका बुध अनिष्टकारी हो, उसको अपनी नाक का छेदन कराना
लाभकारी होगा।
इसी तरह फिटकरी से दात साफ करना ओर लड़कियों कौ पूजा“सेवा
करना भी लाभप्रद रहेगा। अगर बुध के अनिष्टकारी होने कौ वजह से
कोई बीमारी हो रही हो तो फोका कद्द् (जो हलवाई लोग मिठाई बनाने
मेँ काम मेँ लाते है) धर्म स्थान में दान देना चाहिए।
बुध यदि लग्न मेँ स्थित होकर अनिष्टकारी सिद्ध हो रहा हो तो उसका
अनिष्ट प्रभाव मंगल पर जो कि लग्न की प्राकृतिक राशि मेष का स्वामी है,
इसलिए मंगल की वस्तुओं का दान देना लाभप्रद रहेगा।
बुध को दान की वस्तुओं मे बकरी भी शामिल है, यानी बकरी के
दान से भी बुध का अनिष्टकारी प्रभाव शांत हो जाता हे।
टोटके
बुध ग्रह यदि प्रतिकूल या अनिष्ट फल प्रदर्शित कर रहा हो, तो इस
अनिष्ट के निवारण के लिए अथवा मंगल को अनुकूल करने के लिए निम्न
टोटकों का प्रयोग करना चाहिए१. चौदी के ताबीज में विधारा कौ जङ् रखकर हरे रंग वाले सूती धागे
कै द्वारा बुधवार को धारण करने से बुध ग्रह का कप्रभाव दूर होता हे ।
२, चौदी या पीतल की ॐगूठी घी, सफेद चंदन, शहद ओर गाय के दूध
मे डुबोकर कनिष्ठिका उंगली में बुधवार को प्रातःकाल पहननी चाहिए ।
३. बुध को खाली नर्तन (कोरा घड़ा) चलते पानौ में बहाना लाभदायक
होगा।
४. लोहे का छल्ला पहनने से भी ग्रह का अनिष्ट प्रभाव दूर हो जाता है ।
चुध का शुभ~जशुभ प्रभाव
बुध कूमारावस्था का द्योतक ग्रह है । यदि इसके साथ शैशवावस्था
असली प्राचीन लाल किताब ९२९

का द्योतक चन्द्र भी पीडित हो ओर अत्यधिक पीडित हो तो फिर प्रबल
अरिष्ट की उत्पत्ति समञ्नी चाहिए, अर्थात् बालक की शीघ्र मृत्यु संभावित
ह, यदि बृहस्पति उच्च.राशि का होकर वक्रौ होकर ओर लग्न को पूर्ण दूष्टि
से देखता हो।
बुध की मुलत्रिकोण राशि कन्या है जो कि गुर्द का प्रतिनिधित्व
करती है। जब कन्या राशि, बुध, जन्मकुंडली का छठा घर ओर छठे घर
का स्वामी, सभी पीडित हो विशेषतया तब जबकि एेसी स्थिति लग्न ओर
चन्द्रलग्न दोनों से हो, तो गुर्दो में कष्ट होता है ओर इतना कष्ट होता है
कि शल्य चिकित्सा के द्वारा गरदो को शरीर से बाहर निकाल देने की
नौबत आ सकती हे।
बुध मस्तिष्क ओर उसकी शक्ति का भी प्रतिनिधि है। जब यह
'पीडितावस्था को पचता ह तो मस्तिष्क के कई प्रकार के कष्ट उत्पन्न कर
देता है। यदि लग्नेश बुध पर केतु तथा मंगल का प्रभाव हो तो सिर पर भारी
चोट लग्ने का भय रहता है। एेसी स्थिति में बाल्यकाल में ही बुध को बलवान्
करना चाहिए ओर मंगल तथा केतु की दान, जाप, पुजा, व्रत ओर दुर्गा राप्तशती
के पाठादि के द्वारा शांति करा लेनी चाहिए।
यदि. स्वक्षेत्री लग्नस्थं (लग्न का स्वामी) बुध पर शनि तथा राहु
का प्रभाव हो अथवा लग्नेश तथा बुध पर उक्त प्रभाव हो तो सिर में बचपन
से ही दर्द तथा कष्ट होगा। युदि चन्द्र॒ तथा चौथे घर का स्वामी निर्बल
हो तो पागलपन का अथवा मस्तिष्क की दुर्बलता का योग बनता है। एेसी
हालत में चौदी कौ अगूठी मे पना लगवाकर पहनना चाहिए ओर धार्मिक
रीति से शाति करवानी चाहिए। ग्रदि लग्नेश बुध, मंगल ओर केतु के
प्रभाव मेहो ओर लग्न भी इनी पाप ग्रहो से युक्तं अथवा दुष्ट हो तो
यह माता के छोटे भाई की ` हानि का भी योग बनता है। एेसी हालत में
बुध मामा के स्थान अर्थात् छठे घर से आठवें घर का स्वामी (आयु का
प्रतिनिधि) होकर प्रबल मारक मंगल ओर केतु द्वारा पीडित है। अतः जहौ
छठे घर -के स्वामी को बल देना अभीष्ट होगा, वौ बुध को भी पना
पहनकर बलवान् करे ओर मंगल तथा केतु की शांति, उनकी पुजा आदि
के हारा करानी चाहिए। ,
बुध जिस घर मेँ बैठा हो, उख घर पर ओर उसके स्वामी पर सूर्य, शनि
ओर राहु आदि पृथूकताजनक ग्रहो का प्रभाव पड़ रहा हो तो जातक घर से नार-नार
भाग जाने का आदी होता हे । यदि एेसा बुध शुक्र के साथ मिलकर बैठा हो ओर
९३० असली प्राचीन लाल किताब

उन दोनो पर मंगल ओर केतु की दृष्टि हो तो यह स्त्री की मृत्यु कायोगहै।एेसी
हालत मं स्त्री के जीवन का उपाय करना चाहिए। अर्थात् चौदी की अगठी में हीरा
ओर पन्ना दोनों लगवाकर पहनना स्त्री की आयु में वृद्धिकारक होगा।
यदि कुंडली स्त्री की हो ओर बुध व बृहस्पति इकट्टे होकर मंगल
ओर केतु की दुष्ट मेँ हों तो पति के जीवन का भय समञ्ना चाहिए। एेसी
हालत में स्त्री को पुखराज पहनकर लाभ हो सकता है। यह भी पीडित
करने वाले ग्रहों कौ शाति आवश्यक हेै।
जन्मकुंडली के तीसरे घर मेँ मिथुन राशि हो ओर मंगल आदि ग्रहों
का प्रभाव उस पर पडता हो तो यह योग बांह मेँ कष्ट उत्पन्न करने वाला
होता है । यदि पाप प्रभाव अधिक हो तो वो हाथ या उस हाथ का कोई हिस्सा
कट सकता हे। एेसी हालत में सोने की अओँगूठी मेँ पन्ना लगवाकर पहनना
चाहिए ताकि बुध बलवान् हो।
साथ ही मंगल आदि पाप प्रभाव डालने वाले ग्रहों को जाप, दान, व्रत
आदि से शांत कराना चाहिए। यह योग जातक कौ छोटी बहन के लिए भी
घातक सिद्ध हो सकता है। उपर्युक्त उपाय से ही बहन पर से पाप प्रभाव
समाप्त हो जाता हे।
यदि ग्रहों की स्थिति उपर्युक्त हो किन्तु मिथुन राशि कुंडली के चौथे
घर मेहो तो जातके के पिता की अकाल मृत्यु का भय रहता है, क्योकि बुध
सुख फल देने मेँ विख्यात् हे ओर यहौ पिता को दशनि वाले नवमेश (नोवे
घर का मालिक यां स्वामी) ओर सूर्य भी पीडित होगे तो पिता को आयु को
चिन्ता होगी। एेसी हालत में चौदी कौ अँगूठी में नीलम तथा पना लगवाकर
पहनना फायदेमंद सालित होगा।
यदि बुध पांचवें घर का स्वामी होकर नौवें घर में हो ओर पांचवें घर
में अथवा लग्न में राहु मोजुद हो तो राहु की दशा ओर राहु की भुक्ति में रोगवश
बेहोशी हो जाने की संभावना होगी, क्योकि बुद्धि ओर चेतना का द्योतक बुध
जन्. बुद्धि भाव का स्वामी होगा तो वो नुद्धि का पक्का प्रतिनिधित्व करेगा।
उस पर हासात्मक राहु का प्रभाव ओर साथ ही राहु का चेतना द्योतक पांचवें
ओर नौवें घरों पर प्रभाव चेतना के हास का कारण बनकर बेहोशी देगा।
कुंडली का पांचवां घर, पांचवे घर का मालिक तथा बृहस्पति पर शनि
ओर बुध का प्रभाव हो ओर अन्य किसी ग्रह का प्रभावन दहो तो यह योग
पेट में अग्निमांद्य को उत्पन करता है क्योकि शनि .ओौर बुध ठंडे ओर नपुंसक
ग्रह हैँ जो जठराग्नि को दीप्त होने से रोकते हैँ। ठेसी हालत में सूर्य ओर
असली प्राचीन लाल किताब ९६९

मंगल को बलवान् करना आवश्यक होगा ताकि अग्नि प्रदीप्त हो। साथ दही
पांचवें घर के मालिक को बलवान् करना आवश्यक हैँ । बलवान् करने का
कार्य रत्न द्वारा ओर धार्मिक रीति से शाति करके करना चाहिए।
बुध का किसी भी तरह से मंगल आदि के द्वारा पीडित होनास्त्रीकी
बड़ी बहनों की अल्पता अथवा अभाव का सूचक है। एेसी मोसी के जीवन
के लिए अथवा स्वास्थ्य के लिए पन्ना पहनना लाभप्रद रहेगा। यदि बुध `
छठे घर का मालिक होकर कमजोर ओर दुःखी हो तोर्मौ के छोटे भाइयों
यानी मामाओं कौ संख्या को न केवल अत्यल्प करता है, बल्कि उनका अभाव
भी कर सकता है। एेसी स्थिति में पन्ना पहनना मामा के स्वास्थ्य के लिए
शुभ होगा। यही योग जातक के नडे भाई को भी अल्पायु दे सकता हे।
यदि बुध कुंडली के छठे घर का स्वामी होता हुआ सूर्य, शनि, राहु
अथवा इनके द्वारा अधिष्ठित राशियों के स्वामी द्वारा प्रभावित हो तो शरीर
के छठे अंग अर्थात् अडियो के रोगों की संभावना रहती हे । हर्निया आदि
रोग होः सकता है। यदि पाप प्रभाव अधिक हो तो अंतडि्यों के कैसर की
बीमारी भी हो सकती है। एेसी स्थिति में सूर्य, शनि, राहु की पूजा, दान
व्रत करना चाहिए ओर छठे घर के स्वामी से संधित रत्न पहनना चाहिए। .
जैसे वृष लग्न हो ओर शुक्र सिंह राशि में चौथे घर में सूर्य, शनि आदि
के पाप मध्यत्व मेँ हो ओर बुध पर भी पाप प्रभाव हो तो यह अंतडियों के
कैसर का योग है, एेसी हालत में हीरा ओर पन्ना पहनना लाभकारी होगा।
कुंडली के सातवे घर ओर उसके स्वामी तथा शुक्र पर केवल शनि
` राहु तथा बुध का या इन ग्रहों से अधिष्ठित राशियों के स्वामियों का प्रभाव
हो तो यह योग जातक को नपुंसक बनाता है। यदि लग्न के स्वामी ओर
दसरवे घर के स्वामी का तथा चौथे घर के स्वामी ओर सातवें घर के स्वामी
का परस्पर दृष्टि आदि संबंध हो जाता हो, विशेषकर जयकि पुरुष की
कंडली मे चौथे घर का स्वामी एक स्त्री ग्रह हो ओर स्त्री की कुंडली में
चौथे घर का स्वामी एक पुरुष ग्रह हो तो यह योग जातक को व्यभिचारी
बनाता है। कारण यह है कि कुंडली का चौथा घर जनता का है ओर
दसवां घर उसके गुप्त अंग का द्योतक है ।
इससे स्पष्ट हो जाता है कि जनता में से किसी अजनी के शरीर का जातक
के शरीर से ओर उसके गुप्त अंग का इसके गुप्त अंग से संपर्क व्यभिचार की
सृष्टि करेगा। एेसे योग वाले स्त्री या पुरुष से शारीरिक संबंध स्थापित नर्ही करना
चाहिए ओर भूल से एेसा हो गया हो तो बृहस्पति को बलवान् करना चाहिए।
को योकयययाक
९३२ असली प्राचीन लाल किताब

यदि पीडित बुध आठवें घर में या आठवें घर का स्वामी हो तो यह अकाल
मृत्यु का कारण बन जाता है ओर अगर बुध नौवें घर या उस घर का स्वामी हो
तो रिश्ते-नाते में विगाड पैदा हो जाता है, तथा पिता को भी विशेष कष्ट होता
है। यदि कुण्डली में मंगल भी पीडितावस्था में हो तो पत्नी के छोटे भाई को विशेष
कष्ट होता है । यही योग छोटे भाई की पत्नी अथवा छोटी बहन के पति को भी
कष्टकारक होगा। इस हालत में पन्ना पहनना लाभकारी हो सकता है।
कुंडली के दसवें घर में बुध पाप प्रभावमें जआयाहुआहोतो छोर
बहन-भाईइयों के जीवन के लिए भयकारक दै, अतः बुध को पन्ना पहनकर
बलवान् करना भाई-बहनों के स्वास्थ्य के लिए अच्छा है। यदि जन्मकुण्डली
में मिथुन अथवा कन्या राशि में बृहस्पति दसवें घर में मौजूद हो ओर बुध
कडली के दूसरे घर में हो तो जातक परोपकार के कार्य करने वाला होता
है। इस प्रवृत्ति को ओर गढ़ करने के लिए चौदी कौ ओगूठी में पन्ना अथवा
पुखराज पहना जाना चाहिए।
बुध ग्यारहवें घर का स्वामी होकर मंगल के द्वारा पीडितहो तो माता
की अकाल मृत्यु का कारण होता है, भले ही चंद्र बलवान् हो। अतः बुध
को पन्ना पहनकर बलवान् करना अभीष्ट होगा।
कुण्डली मेँ ग्यारहवें घर के मालिक बुध ओर शुक्र दोनों इकट्ठे हों
ओर दोनों पर मंगल र केतु का प्रभाव हो तो यह योग पुत्रलधू की अल्पायु
का द्योतक है। एेसी हालत में पन्ना ओर हीरा पहनने से लाभ होता हेै।
बुध ओर बृहस्पति इकट्ठे हों ओर मंगल तथा केतु का प्रभाव हो तो
दामाद की अल्पायु होती है। इस स्थिति में पुखराज पह नना चाहिए।
बुध ओर मंगल एकत्रित हों ओर उन पर केतु ओर शनि आदि का
प्रभाव हो तो पिता की छोरी बहनों ओर भाइयों का जीवन अल्प होता हे।
यदौ मगा पहनने से पिता के बहन-भाईयों के सुख में वृद्धि होती है।
बुध ओर बृहस्पति साथ हों ओर मंगल व केतु से पीडित हों तो बड़े
भाई का जीवन अल्प होता है। इसके लिए बृहस्पति को बलवान् करना
चाहिए, जिसके लिए पुखराज धारण करना लाभकारी रहता है।
कुण्डली में यदि बारहवें घर का स्वामी होकर बुध बृहस्पति के साथ
अथवा पांचवें घर के स्वामी के साथ मौजूद हो ओर उन पर मंगल आदि
ग्रहों की दुष्टि का प्रभाव दहो तो यह योग पुत्र की युको कम करता है।
इसके लिए बृहस्पति का रत्न पुखराज पहनने से आयु में वृद्धि होती हेै।
असली प्राचीन लाल किताब | ९३३

वु खास जानकारियां
बुध जब कभी कष्ट की स्थिति में होता है, तो वह अपने मित्र शुक्र
को मुसीबत में डालकर अपना बचाव कर लेता है, यानि वे अपनी बला
शुक्र के गले में डाल देता है। बुध उच्च वाला व्यक्ति यदि देवी, कन्या,
बहन ओर बुआ आदि का अपमान करेगा, तो उच्च शुक्र अपना प्रभाव नहीं
देगा।
सम ग्रह : शानि, बृहस्पति, ‡ ख मुद्रो सेना, शिक्षा
मंगल, केतु
(ब
सूर्य को बुध का मित्र इसलिए माना गया है, क्योकि सूर्य का साथ
मिलने पर बुध का दोष नष्ट होकर उसमे अनेक प्रकार के गुण उत्पतन हो
जाते है। अभी हमने ऊपर बताया कि बुध का एक ओर मित्र शुक्र मौ है,
जिससे बुध को प्रनलता मिलती है, बुध का तीसरा मित्र शहु है, दोनो एक-दूसरे
से परस्पर सहयोग करते है ये दोनों किसी कुण्डली में मन्दे धरो में हो तो
जातक जीवित होता हुआ भी मरे के समान हो जाता है, इसलिए इनका
अलग-अलग धरो मेँ होना ही अच्छा है।
टोटकों से सम्बन्धित उपाय
बुध आदि ग्रह को कायम रखने के लिए अपनी थाली मेँसे गाय,
कुत्ते एवं कौए के लिए रोटी निकालकर बाद में आप खाएं ठेसा करने से
स्त्री, पुत्र, धन की प्राप्ति होगी ओर सेहत भी अच्छी रहेगी।
९. बुध नीच वाले व्यक्ति बुधवार के दिन साबुत मुंग की दाल न खाए!
२. हरे रग के कपडे न पहने। | |
३. . अपने घर की छत पर चौड़ पत्तां वाले पौधे, चक्की का पुड तथा
४. नाक छिद्टाकर उसमें १०० दिन तन चांदी डालकर रखें।
वि
९३४ असली प्राचीन लाल किताव
क
न

मंगलवार कौ रात को मुंग भिगोकर रखें ओर बुध की प्रातः वह मूंग
जानवरों को खिला दे।
पहले घर वक्ा उपाय
मांस, शराब मछली ओर अण्डे आदि से परहेज करें
रात में सोते वक्त सिरहाने सफ रखा करें।
अण्डो का व्यवसाय न करें।
अपनी साली से इश्क न लडाएं साली को साथभीन रखें, वरना वो
बदनामो ओर बर्बादी की वजह बन जाएगी ।
, जो भी काम करते हों, उस पर अडिग रहे।
दूसरे घर क्रा उपाय
घर में भेड-बकरी या तोता न पालें।
छोटी कन्याओं की सेवा से लाभ होगा, बुध क्रा मन्दापन दूर होगा।
चन्द्र ओर बृहस्पति का उपाय मददगार होगा।
यदि घर में सूत के गोले बने पड़े हो, तो उन्हें खोलकर लच्छी बनाकर
रखें, उसमें जातक का नसीब लिपटा होता है।
, रात को सिरहाने पानी रखकर सोएं ओर सुबह उठने के बाद उसे
पीपल मे चढ़ा दे।
साली का साथ नुकसानदेह साबित होगा।
नाक छेदन कराकर उसमें चांदी पहने।
, रारान, मांस ओर अण्डों का कारोबार न करे।
तीसरे घर क्रा उपाय
पीले रग की कौडियां जलाकर द्रिया में बहाएं।
बुध को बकरी दान करें ओर पक्षियों कौ सेवाः करते रहं
चन्द्र ओर केतु के उपाय करें।
यदि जातक गंभीर रूप से बीमार पड़ जाए ओर कोई दवा या दुआ
। कामन कररहीदहो, तो नौ ओर ग्यारह घर के ग्रहों केरंग के पत्थर
जमीन में गाड दे।
जिस मकान का दरवाजा दक्षिण की ओर हो, उसमें न रहे।
गले में मुंगा ओर चांदी पहनें ।
असली प्राचीन लाल किताब १३५

प न ~ क
ण क = भह--हगभ्यापनयय्गयययि
. रोजाना सूर्य देवता को पानी दे।
- ओलाद की दुःख-तकलीफ को दूर करने के लिए एक या तीन कुत्तो
. नाक छिद्वाकर सौ दिन तक उसमें चांदी पहनें।
- पानी मेँ रात को साबुत मुंग भिगोकर सुबह जानवरों को खिला दे।
खुद उसे न खारएं।
चयोथे घर क्ता उपाय
. मन बेचैन हो तो गले में चांदी की चेन पहने ।
- धन-दौलत के लिए गले मेँ सोने कौ जंजीर डाले।
- ४३ दिनों तक केसर का तिलक लगाएं ओर उसका सेवन भी करे।
- बुध नीच के लिए सूर्य का उपाय मददगार होगा।
- चार सौ ग्राम गुड सात रविवार को दरिया में बहाए।
- बृहस्पति या सूर्य का उपाय करे।
- चावल ओर दृध धर्म-स्थान में दे।
- मकान के पूर्वं की ओर दरवाजे में लाल रंग कौ वस्तुएं लगाएं।
पांचवे घर व्छा उपाय
. बाल-बच्चे पैदा करे, उनसे रोटी-रिजक में बरकत होगी।
- चन्द्र-बृहस्पति का उपाय करे ।
- बुध के मन्दे असर से बचाव के लिए जुबान पर काबू रखें ।
- चन्द्र ओर सूर्य का साथ मददगार होगा।
. गले में चांदी की चेन लटकाएं। |
- धागे में सूराख वाला पैसा डालकर गले मेँ पहनने से धन-दौलत बढ़ेगी ।
अगे से तंग ओर पीछे से चौडे मकान में रहे।
छठे घर का उपाय
. शुक्र नीच की दशा में एक हांडी में दूध भरकर धर से दूर किसी
वीराने में जाकर दबा दे।
यदि चन्द्र सहायक हो तो गंगाजल की बोतलें खेती वाली जमीन में
दबाए
फूल अपने साथ लेकर ही किसी काम से जाएं।
असली प्राचीन लाल खिताव

शरीर पर किसीभीरूपमें सोना धारण करे।
. छोटी लड़कियों का पूजन करके उनसे आशीवदि लेैँ।
. ओरत (पत्नी) अपनी बायीं उंगली में चांदी का छल्ला पहनें।
जन केतु-चन्द्र मन्दे हों तो चांदी को अंगूठी दाएं हाथ की उंगली में पहनें।
शुक्र मन्दाहो तो बारिश का पानी बोतल में भरकर खेती की जमीन
मेदो हाथ गहरे मे दबाए।
सातवें घर चा उपाय
. साली का साथ न रखें।
ब्याही बहन, लड़की, बुजा, मौसी अथवा साली के पास न रहे।
३. किसी से साज्ञेदारी न करे।
४. काले रंग कौ भोंडी गाय की सेवा से मदद मिलेगी। मन्दा बुध भी
उत्तम फल देगा।
५. हाथ से किए गए काम से दौलत में इजाफा होगा।
जाख्वे घरे व्छा उपाय
१. जन भी वर्षफल में बुध नम्बर ८ आ जाए, तो जन्मदिन शुरू होने से
३४ दिन पहले सिद्धी के पात्र में देशी खांड भरकर मद्री के ठक्कन
से ढांप कर श्मशान या वीराने में जाकर दबाएं। दूसरे बुधवार को
तांबे की गड़वी में साबुत मूंग भरकर तांबे के ढक्कन को टांकं से
बन्द करके दरिया में बहाएं।
३४ मावे के पेडे, जिनमें खांड न मिली हो, कूत्तों को खिलाएं या
दरिया में डाले,
३. मन्दे ग्रहों से बचने के लिए गेह गुड, गन्दुम, तांबा, मछली, भेस आदि
का दान करे।
अगर ससुराल से अनबन हो तो अपने घर कौ सीढियां तुडवाकर नई
बनवा लें।
, देवी या कन्याओं का पूजन करे।
पीला कपड़ा दरिया के पानी से ४३ दिनों तक धोरए।
, मद्री के नर्तन में मशरूम रखकर मन्दिर में रख आए
८. घर के पुजा-स्थल को बदल दे।
असली प्रायीन लाल किताब १३७

. किसी बर्तन में दूध या ओलों का पानी भरकर मकान की छत पर
रखें।
. मिद्री कौ हांडी मेँ खांड या शहद भरकर. उसका मुंह बन्द करके
श्मशान या विराने में जाकर दबाएं।
. लड़की कौ नाक में चांदी का छल्ला डालें । उसे लाल रंग के कपडे
न पहनाए्।
. सिरहाने सौफ की थैली रखें।
. छोटे-से तांबे के कलश में साबुत मूंग भरकर द्रिया मे बहाए्।
. मन्दे बुध के वक्त चन्द्र की चीजें उससे सम्बन्धित रिश्तेदार को
नोवे घर व्छा उपाय
. चांदी घर कौ जमीन में दबाएं तथा शरीर पर किसी भी रूप में चांदी
धारण करे।
. हरे रंग कं कपड़े न पहने कर्ही भी हरे रग को इस्तेमाल न करे!
. बकरी या तोता घर मेंन पाले।
. लोहे कौ लाल रगी हुई गोली अपने पास रखे।
. चने की दाल ओर चावल नदो में बहार
- नीच बुध के असर को दूर करने के लिए नाक छेदन जरूर कराएं।
अगर इससे नीच बुध शमन न हों तो पीले चावल नदी मे बहाएं।
. पीले केसर का तिलक लगाया करें।
. लाल गाय को रोरी खिलारं।
` बुध. कौ वस्तुएं- बहन, बुआ या साली को कुछ भी दान देकर घर से
विदा कर दे। उन्हें अपने साथ रखने से परहेज करे।
. बृहस्पति-चन्द्र की चीजें घर मे कायम करें।
. नए कपड़े को द्रिया के पानी में धोकर अथवा उस पानी का छटा
देकर पहनें।
. बृहस्पति के रंग के कपडे पहने!
. सुबह उठकर सबसे पहले फिटकरी के पानी से दांतों को साफ
` असली प्राचीम लाल किताब

दसवें घर व्छा उपाय
. दुध, चावल ओर चांदी मन्दिर में चढाएं।
अपने भोजन का एक भाग कौओं को खिलारएं।
. शनि का उपाय करे।
. मांस-मछली ओर शराब आदि का इस्तेमाल न करें।
शेर के मुंहाने वाले मकान में निवास न करे। लाभ के लिए वहां कोई
कारोबार करे।
६. ठेकेदारी के काम से लाभ सिलेगा।
७. जीवन नँ एक बार समुद्री यात्रा जरूर करे।
ग्यारहवें घर वक्छा उपाय
१. अपनी विधवा बहन को साथ में न रखें। दूर रहकर उसकी मदद्
करे।
२. किसी मौलवी-मुल्ला या तांत्रिक से कोई ताबीजयायंत्ननलें। न
ही उसे बाधे ओर न ही घर-दुकान में रखें ।
३. हरे रंग से दूर रहे, इस रंग का कोई भी पत्थर या रत्न न पहनें।
४. लोहे कौ लाल रंग की गोली हमेशा अपनी जेब में रखें।
५. मन्दे बुध की दशा मेँ छेद वाला तांबे का सिक्का जेब में डालें। °
नोट-जब कभी किसी कारण से ब्रुध नीचहोरहाहोतो ३४ साल
तक का वक्तं भारी दुःखों में बीतता है।
लारहवें घर व्छा उपाय
. नाक छेदन जरूर कराएं ।
. पीला धागा हर समय गले में डाले रखें।
. खाली घडा दरिया में बहाएं।
काला या सफेद कुत्ता पाले।
रोज गणेशजी की पुजा करे ।
, बुध के नीच असर को बृहस्पति ओर केतु कौ सहायता से दूर करे।
७, माथे पर केसर का टीका लगाया करें।
९. लोहे की अंगूठी अथवा स्टील का कड़ा पहनें। 1)
असली प्राचीन लाल किताब १३९

शानि का जन्म सूर्य की दूसरी पत्नी छाया के गर्भ से हुआ था, किन्तु शनि
के सांवले रंग को देखकर सूर्य असमंजस में पड़ गया ओर उसने अपनी पत्नी
पर यह आरोप लगाया कि शनि उसके वीर्य से उत्पन नहीं हुआ हे। उसी
समय से शनि ओर सूर्य मे ठनीं हई है । दोनों एक-दूसरे को अपना शत्रु मानते
ह, तथा एक-दूसरे की काट में लगे रहते है।
ग्रह मंडल में शनि को सेवेक का पद् प्राप्त है। सोर मंडल की बारह
राशियों मे केवल मकर ओर कुंभ राशि शनि के प्रभाव क्षेत्र मे आती हे।
अर्थात् शनि को इन्हीं दोनों राशियों का स्वामित्व मिला हुआ है। यह तुला
राशि के २० अंश तक ऊंचा ओर मेष राशि के २० अंश तक नीचा माना
जाता हे । कुंडली के सातवें घर मेँ शनि को बलवान् कहा गया है । यह किसी
वक्रो एह अथवा चंद्र के साथ युति करके चेष्टाबली होता है।
बुध ओर शुक्र से शनि का बहुत अच्छा दोस्ताना हे। बृहस्पति को
वह न अपना दोस्त मानता हे ओर न ही दुश्मन समञ्ञता है । यद्यपि सूर्य ओर
मगल इसके पक्के दुश्मनों मे जाने जाते है। यड बात ओर है कि सूर्य शानि
से दुश्मनी रखता है ओर शनि मंगत को अपना दुश्मन भानता हे।
बुध के साथ सात्विक तथा शुक्र के साथ राजसिक संबंध रखता है ।
इसे कर्म तथा भावे का कारक माना गया हे । इसका विशेष अधिकार मनुष्य
कौ जंघाओं पर रहता है। एक राशि पर यह अढ्ाई वर्ष कायम रहता है ।
विंशोत्तरी शनि कौ महादशा १ ९ वर्ष की होती है। जन्मकुंडली में शनि की
स्थिति से आयु, मृत्यु, चौर्यकर्म द्रव्य की हानि, दिवाला, बंधन, जेल, मुकदमा,
फासी, दुश्मनी, त्यागपतर, बाजुओं मे पीडा, वात, गदिया एवं वायु-संबंधी रोग
तथा दुष्कर्म आदि का ज्ञान भी इसी ग्रह के द्वारा किया जाता हे।
नलवान् स्व-राशिस्थ या ऊचे (उच्च के) शनि की दशा मेँ जातक को
द्रव्य को विशेष प्राप्ति होती है। विदेश यात्रा के योग भी स्वतः बन सकते है
१४० असली प्राचीन लाल किताब

किन्तु एेसी यात्रा से धन का कोई विशेष लाभ नहीं होता। मुकदमें मेँ उसकी
जीत होती है ओर वो विलास तथा ेशो-आराम का जीवन बिताता है। शनि
नीच राशिमेंहो तो जातक को मर्म स्थान कौ पीड़ा से दुःख भोगना पडता है।
पूर्णबली शनि की दशा में जातक का नया घर बनता है। जन्म-स्थान का निर्माण
होता है एवं राज्यपश्न में उन्नति होती है। मध्यबली शनि की दशा में वाहन
नष्ट हो जाता है। तस्करी, ्ूट, कपट अथवा ठगी के कार्यो से धन-दौलत
मिलती है। प्रोढ़ अथवा वृद्धा स्त्री के साथ संगम होता है तथा भोजन व
वस्न-संब॑धी समस्याओं से जातक चिंताग्रस्त रहता है। अल्पबली शनि की दशा
में जातक को चोरी आदि का सामना करना पडता है अथव वो ठगी का शिकार
होता हे। शीत तथा वात के कोप से कई रोग उत्पन होने लगते हँ । ज्ूठे कलंक
से सामाजिक सम्मान का पतन होता है एवं उन्नति के मार्ग अवरुद्ध हो जाते
ै। जबकि नष्टबली शनि की दशा पुरुषों को कई प्रकार के व्यसन सिखा देती
हे। उसे पुत्र, मित्र आदि के विरोधो का सामना करना पड़ता है तथा किसी
आकस्मिक् संकट से वो मरणतुल्य हालत में पहुंच जाता हेै।
शनि का विशेष फल जीवन के आरम्भ अथवा अन्त में प्राप्त होता
हे। इसको गणना पाप ग्रहो मेँ की जाती है। जन्मकुंडली में शनि जिस घ्वर
मे बैठता है, वहां से तीसरे तथा दसवें घर को एक चरण दृष्टि से, पांचवें
ओर नौवें घर को दूसरी दृष्टि से तथा चौथे व आठवें घर को तीन चरण
दुष्ट से ओर सातवे, तीसरे एवं दसवें घर को पूर्ण दृष्टि से देखता हे। यह
जातक के जीवन मेँ ३५ से ४२ वर्ष की अवस्था में विशेष फल देता हे।
लारह घरों मे शनि का फल
पहला घर- जन्मकुंडली में जिसके पहले घर (लग्न) मेँ शनि हो तो
वो जातक संपत्तिशाली, काम-लोलुप, शोक करने वाला तथा मन्द दुष्टि का
होता है। वो स्वयं रुग्ण रहता हुआ भी शत्रुओं का विनाश करने में सफल
रहता हे। यदि तुला तथा मकर लग्न हो तो शनि बहुत शुभ फल प्रदान करता
है। यदि इसके अलावा अन्य राशियों का लग्न हो तो शनि अपनी दशा यें
हीन फल देता है। एेसे जातक का बाल्यकाल रोगमय बीतता है। वो वात
रोगी, कफ प्रकृति का, व्रण रोगी तथा किसी प्रकार के त्वचीय रोग से ग्रस्त
होता है। अगर पहले घर में शनि कर्क राशि मेँ मोजूद् हो, तो जातकः श्वास
रोग से पीडित रहता है। इसी प्रकार कुंडली के पहले घर में शनि कन्या
राशिमेंदहो तो जातक को पित्त आदि रोग से ग्रसित रखता हेै।
असत्नी प्राचीन लाल किताब ९४९

जन्मकुःडली में शनि के पहले घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
नेक हालत में शनिश्चर के मुतल्लका सम्मान का फल उत्तम होगा।
शनिश्चर (शनि) सिर्फ एक आंख का मालिक होगा। अगर मेहरबान
हुआ तो ताकतवर ओर दौलतमन्द बना देगा, अगर बर्खखलाफ (विपरीत)
हुआ तो पेर के लिए रोटी भी खत्म करा देगा। दाने-दाने को मोहताज
करेगा ओर जिंदगी को जहन्नुम बना देगा।
. कुंडली के पहले घर में बैठा शनि खुराक रिजक ओर माया दौलत
पर भारी-असर करता है।
. मां वाप तो बेटे कौ खुशी में नाजे बजवाने मे लगे होगे मगर अजल
का फरिश्ता उन सब चीजों की जो कुछ भी पेदाईश के दिन घर में
मोजुद हो नीलामी के लिए सूची बनवात्ता होगा। या जन्मदिन का
सरमाया व शान उजड़ कर ही खत्म होवे या नीलाम हो।
. बुध मन्दा तालीम की अधूरी निशानी होगा।
. अगर मंगल कुंडली के छठे या गारहवेँ घर में हो तो धन दौलत व
ताल्लुकात मेँ ज्यादती होगी। शनि माया दौलत को बेशुमार मगर तादाद्
मेम्नरान खानदान की ज्यादती ओर उन हरेक की जाती कमाई की
बरकत कौ. कोई शर्तं न होगी।
. शनि खुश्क रिजक व भगवान् की तरह पालने कौ हिम्मत का मालिक
होगा ओर शुक्र लक्ष्मी साथ लाये हुए खजाने का दाता होगा।
. कुंडली में चन्द्र उम्दा हालत मेहो ओर लड़कापैदाहोतो घर में
दोलत की कोई कमी न रहेगी।
, (स्म पर हद से ज्यादा बाल हों तो यह निर्धन होने की निशानी हे।
. शरानखोरी या इश्क जवानी सन मन्दी हालत का बहाना होगि।
. एसा मकान जिसका दरवाजा पश्चिम की ओर हो या दरवाजा पश्चिम
कौ ओर बनेगा तो शनि मन्दा असर देगा। जमीन में सुरमा दनाना
बड़ के द्रख्त की जड के दूध से तिलक लगाना पाप व जहमत बीमारी
में मदद देगा। मन्दी माली हालत मेँ सुरज (सूर्य) की मदद मुभारिक
होगी।
. शनिं जब मन्दी हालत मेँ होगा तो तालीम, दौलत ओर ओरत की हालत
मन्दी होगी।
. अपनी उम्र खुद लम्बी होगी, रिश्तेदार बुरा असर देगे, पिता की हालत
असली प्रायीन लाल किताब

मन्दी होगी ओर एेसी मन्दी हालत में किस्मत की बदनसीनी मुंह
चिदढाएगी।
१४. शनि, राहु ओर केतु तीनों का असर कारोबार में मंदा होगा।
दूसरा घर -- यदि जन्मकुंडली में शनि दूसरे घर में मोजुद हो तो जातक
मानसिक रूप से चिंतित ओर दुःखी रहता हे, सुख कौ खोज में वो इधर-उधर
भागा फिरता रहता हे. लेकिन उसके. मन को कभी शांति नहीं मिलती । एेसा
व्यक्ति मुख-रोगी, साधु-संन्यासियों को कटु वचन कहने वाला, भ्रातृ-वियोगी
तथा सोने का संग्रह करने वाला होता है। यदि दूसरे घर में शनि पाप ग्रह से
युक्त अथवा दुष्ट हो तो जातक नेत्र-रोगी होता है तथा जातक नीच कर्म करके
"लोक-निंदित होता है। उसको जीवन में शस्त्रभय बना रहता हे।
जन्मकुंडली में शनि के दूसरे घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
उम्दा सेहत का मालिक मगर ईमान के दर पर कम ही जाने वाला
होगा। जाहिरा बेवकफ मगर गिनती ओर अक्ल में मानिंद चीज वजीर
होगा। खुद सुखिया ओर रहमदिल व काविल होगा। निर्धन कभी न
होगा ओर किसी को कुक न देगा, ` बल्कि गुरु को शरण का ध्यान
रखने वाला जद्दी जमीनों का मालिक होगा।
. जन तक जिंदा रहे अपनी रुद मुख्तयारी ओर नम्नरदारी या खुद काम
करने के दिन से खुद कारोबार करते रने के वक्त तक उम्दा हालत,
खुश व हस्व हैसियत गुजरान होगी ।
. संन्यासी, उदासी, अलहदगी, गोशानंदी (गुप्त) कौ ताकत का मालिक
होगा।
. हद दर्जा की उदासी का मालिंक होगा।
, माता का सुख ओर लम्बी उग्र मगर पिता नर्बदि होगा।
, अक्ल की बारीकी ओर खुदाई पहुंच दर्जा गाल होगी ।
, शनि का जाती भला या बुरा असर सिफं शनि की अशि्यौ (वस्तु)
पर करेगा।
, मुल्की लहर का मालिक, पादरी, कर्म धर्म बाला, सोचकर कम खर्च
करने वाला, दौलतमंद मगर हासिद् (ई्ष्यालु) ओर कंजूस। तियत
का गुलाम, इरादा कच्चा पक्का, मुर्दा दिल, साधु ओर संतों के ख्यालात
वाला, हर जगह हौसले का मालिक । मंदी हालत में मंदी शोहरत को
पसंद करने वाला।
असली प्राचीन लाल किताव ९४३

९. ३४ साला उश्र तक कोई लडकी पैदा हो ओर वो लड़की अपने ससुराल
मेदेदेतो लड़की ससुराल के लिए अमृतकुंड का प्रबूत देगी जब
तक कि बो अपने माता-पिता कौ कमाई से परवरिश या गुजरान
(जीविका) शुरू न करे।
१०. नगे पांव मन्दिर मेँ जाकर भूल मान लेना नामहानिं बला के. बुरे असर
सेदेगा। काली यादो रंग की भैस मनहूस साबित होगी।
१९१. बुरी शोहरतं ओर खुद पसन्दी का मालिक होगा। मशहूर ज्वारिया ओर
दिमागी वहम का मालिक होगा मगर आमदन खर्च की जमा तप्त्रीक
बराबर होगी।
१२. २५ से ४० साला उग्र तक हमेशा बीमारी का सामना करता रहेगौ।
तीसरा धर- जिस जातक की जन्मकुंडली के तीसरे घर मे शनि होत
है वो मातु सुख से हीन, श्रेष्ठ वक्ता, सुंदर प्रभावोत्पादक भाषण देने वाला
उद्योगहीन होता है। उसका भाग्य सदेव विघ्नो से धिर रहता है। एेसा जातक
निरोग रहने वाला विद्वान, मल्ल कुश्ती लड़ने का शौकीन, विवेकी तथा शत्रुओं
का नाश करने वाला होता है। तीसरे घर में शनि यदि उच्च का हो तो जातक
को भाग्योदय कारक तथा साहसी बनाता हे।
जन्मकुंडली में शनिके तीसरे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. कुत्ता पालना हर तरह से लाभ करेगा। अगर कृत्ता न रखें ओर कोई ।
कुत्ता काट ले तो शनि जरूर बरबादी करेगा।
२. गैर शख्ख की मदद पर होगा।
३. बेहुनर ओर एेयाश होगा। अपने भाई बंद की व का सन्रन होगा।
माली हालत में बहुत कमजोर होगा। केतु का उपाप्र मददगार होगा।
४. नजर की दवाई मुप्त नांटने से अपनी नजर मे होगी।
५. मकान के आखिर पर अंधेरी कोटरी वास्ते धन दौलत मुबारिक होगी।
६. उग्र की हिफाजत होती रहेगी जब तक जुनान के चस्के के लिए शराबी
ओर कबाबी न हो।
७. शनि के गुतल्लका कारोबार व रिर्तेदार उत्तम फल देगे।
८. चोरी, दौलत का नुकसान दीगर खरालियौ आम होंगी।
चौथा घर-- जन्मकुंडली के चौथे घर में शनि हो तो जातक ओँखों
का रोगी, वात, पित्त प्रकृति वाला तथा मानसिक रोगी होता है। उसे पिता
का धन प्राप्त नहीं होता ओर कैधु-बांधवों कौ तरफ से उसे दुःख मिलता हे,
९४४ असली प्राचीन लाल किताव

कुल कौ हानि होती है तथा ठेसा व्यक्ति माता-पिता को दुःख देने वाला,
बलहीन, अपयशी, शीघ्र क्रोध से भड़क उठने वाला, कपटी, धूर्तं तथा उदासीन
होता है। यदि चौथे घर भें शनि वक्री होकर विद्यमान हो तो जातक आजीवन
रोगी बना रहता है। यदि चौथे घर में शनि ओर आठवें घर के स्वामी की
युति हो तो जातक तथा उसकी माता के लिए अनिष्टकारक होता है । इसी
प्रकार यदि किसी क्रूर ग्रह के साथ शनि युति करते हुए चौथे घर मेँ मौजूद
हो तो जातक की ओँखों की रोशनी बहुत कम होती है ।
जन्मकुंडली में शनि के चौथे घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
क्रा मत यह है-
१. शनि की मुतल्लका अशि्यौ से मंदी सेहत में शफा होगी बल्कि आजुर्दा
हालत ओर गरीबी वगैरा के वक्त शनि के कारोबार या रिश्तेदार
मुतल्लका शनि मददगार होगा। शनि की चीजें या हकीमी पेशा ओर
जहरीले जानवरों के काटे का इलाज मुबारक ओर जहर खुद अपनी
दवाई का काम देगा।
२. वाल्दैर्न का सुख सागर व अपनी गृहस्थी व दुनियावी सुख सागर लम्ना
अर्सा ओर उत्तम होगा।
३. रात का पिया दूध जहर का काम करेगा।
४. छाती पर बाल नहो तो बो बेएतनार होगा।
, कुंडली के चौथे घर में शनि बेशक बैठा हो मगेर यह घर चन्द्र का
हे, अतः इस घर पर दोनों का मिला-जुला प्रभाव होगा ओर इस प्रभाव
के कारण नी से मौत का खतरा होगा। धन, दौलत, बर्बाद, जायदाद,
जद्दी के कोयले करेगा। | |
रात के वक्त मकान की लुनियाद रखने से शनि मंदा ओर बुरा फल देगा।
पांचवां घर- जिस जातक की कुंडली में शनि पांचवें घर में होता
ह, वो पुत्र कौ प्राप्ति करता है। उसकी पत्नी हमेशा बीमार रहती है, जिस
वजह से वो फिक्रमंद रहता है। एेसा व्यक्ति मतिमंद, कुल धन नाशक, भाग्यवान्
कार्यकर्त्ता तथा शस्त्नप्रिय होता है। यदि जन्मकुंडली में शनि पांचवे घर में
नीच राशि का होकर विद्यमान हो तो जातक हदय रोगी, गुप्त रोगी तथा अपयशी
होता है। जातक को जल यें डूनने का भय आजीवन बना रहता है, छठे वर्ष
मे अग्नि पीडा होती है एवं वो कामुक स्वभाव का होता है।
विशेष--शनि कुंडली के जिस पांचवें घर यें मौजूद है, वो घर शनि
के .शत्रु पिता सूर्य का हे। य्हौ यह बात ध्यान मेँ रखनी चाहिए कि पिता
असली प्राचीन लाल किताब २४५

ओर पुत्र के इस ज्ञगड़े मे केतु की बर्बादी होती है, जिस कारण पुत्र का सुख
कम होता हे। |
जन्मकुंडली मेँ शनि के पांचवें घर के नारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
कुंडली के पांचवे घर में शनि ताकतवर होकर बैठा होतो केतु के
असर से ओलाद् का सुख कम होगा ओर अगर केतु कुंडली के उत्तम
स्थान पर होतो पुत्र के सुख को बढ़ा देता है। बुध ओर मंगल के
मेल से शनि.कौ हालत मंदी हो जाती है,
. वर्षफल के मुताबिक शनि का ओलाद पर कोई बुरा असर न होगा ओर
किसी उपाय की भी जरूरत न होगी। ओलाद की तादाद ओर उम्र पर भी
बुरा असर न होने पाएगा। मगर एेसी ओलाद वाल्दैन के कोई कारामद
साबित न होगी ओर अपने घर् के साजो-सामान की खुद ही चोर होगी ।
कुंडली में ओलादः कौ हालत केतु से ओर मकान की हालत राहु से
पता चल जाएगी। चाहे कुक भी हो, एसा शख्स लावल्द कभी न होगा।
खुद्दारी की तियत का मालिक होगा।
. खुद अपने बनाए हृए मकान या खरीदे हुए मकान ओलाद् की कुर्बानी
लेगे मगर ओलाद के बनाए हुए या खरीदे हए मकान कभी बुरा फल
न देगे। वास्ते ओलाद जद्दी मकान मेँ मंगल या बृहस्पति की मुतल्लका
अशियों (वस्तुओं) को कायम करना मुबारिक होगा।
.; छाननीन की आदत से उम्दा जिंदगी बना लेने वाला होगा। ओलाद
` बढती ही होगी। धि
. मकान बनाने में कामयानी मितेगी।
. पहला लडका कायम रहे या न रहे मगर ओलाद पर पांचवें घर के
शनि का बुरा असर न -होगा।
. मंदी हालत के कुत्ते को पालना मुबारिक फल देगा।
- धर्म स्थान में नादाम चट़ाकर आधे वापस लाकर घर मे रखने से शनि
का अनिष्ट फल बाकी नहीं रहेगा।
- ओलाद् के जन्मदिन पर मीटी की जगह नमकीन चीजें नांटना मुबारिक
होगा।
` तमाम जिस्म पर बालो की तादाद बहुत ज्यादा हो तो शख्स चोर या
फरेबी होगा। मंद भाग्य ओर बदनसीब होगा, मुकदमा जहमत बीमारी
`का आम ज्ञगड़ा होगा।
असली प्राचीन लाल किताव |

१२. मदे वक्त किसी की दौलत जले, किसी की ओलाद बर्बद हो ओर
कोई खुद दी अपने जिस्म ओर नजर पर मंदा हो बैठे।
छठा घर- यदि जन्मकुंडली में शनि छठे घर में मौजृद हो तो आतक
कंठ रोगी, श्वास रोगी तथा तीव्र जठरानि वाला होता है। वो विधर्मिरयो द्वारा
लाभ अर्जित करता है। बलवान्, धैर्यवान् तथा वीर्यवान् होता हुआ भी एेसा
जातक कमर के दर्द से दुःखित रहता है। साथ ही बड़े-बड़े कार्य करने वाला,
अरिष्ट नाशक, पराक्रमी एवं शत्रुओं का नाश करने वाला होता है। यदि उच्च
राशि का शनि छठे घर मेँ मौजृद हो तो जातकं प्रषुल्लचित्त, दीघयु तथा
सभी मनोकामना को पूर्ण करने वाला होता है। जातक को बाल्यकाल में
बहुत चोट लगती है तथा वो ब्रणयुक्त होता हे। यदि शनि आठवें घर का
मालिक होकर, छठे घर मेँ ही मौजुद हो तो जातक को वातशूल होता है।
इसी प्रकार मिथुन, कन्या, धनु अथवा मीन राशिस्थ शनि षष्ठ भाव (छठे
घर) मे मोजुद हो तो जातक को क्षय रोग अथवा संधिवात रोग होता है ।
विशेष- छठे घर को पाताल माना जाता है ओर यह बुध व केतु से
प्रभावित रहता है। दोनों ग्रह एक-दूसरे के शत्रु हँ ओर शनि दोनों का भित्र
है, इसलिए शनि को प्रभावशाली रखने. से शनि, बुध व केतु तीनों का फल
उम्दा होगा। शनि छठे घर मेँ बैठा अपनी उल्टी दुष्टि से कुंडली के दूसरे
धर को देखता हज, उसमें मौजूद ग्रह को हानि पर्हुचाता है ओर यह भी
` नहीं सोचता कि उस दूसरे घर मेँ उस समय उसका मित्र ग्रह वैा है या शत्रु
ग्रह । यदि एेसे समय में राहु कुंडली के आठवें घर से दूसरे घर के ग्रह को
देखता हो, तो दूसरे घर का ग्रह बर्बाद होगा ओर उस घर की वस्तुओं को `
हानि होगी ।. आठवां घर मंगल का है जिसके साथ छठे घर के शनि का
मिलाप होता रहेगा, इसलिए मंगल की २८ साल कौ उग्र से पहले शादी
करने से केतु का असर जाता रहेगा ओर वो बेअसर होगा। ओलाद के
ठेशो-आराम के लिए २८ साल की उग्र गुजार देने के नाद् शादी करनी चाहिए,
उससे पहले शादी का ख्याल तक भी मन में न लाना चाहिए। कुंडली में
यदि राहु मंदा होगा तो छठे घर मेँ मौजुद शनि के असर को भी कम करेगा।
जन्मकुंडली मेँ शनि के छठे घर के बारे मेँ लाल कितान के लेखक
का मत यह है- |
१. जिस्म पर एक ही जगह दो-दो बाल उगे हों तो शख अक्लमंद् ओर
हनरमंद होगा। उसे मदे असर का सामना भी न करना पड़गा।
२. माता-पिता, जर व दौलत, अक्ल, हुनर सबकी बरकत होगी।
असली प्रायीन लाल किताव १९४७

३. मंदा जमाना सिर्फ ४२ साला उग्र तक होगा, जिसके नाद शनिश्चर
हलफिया नेक असर देगा। |
४. नालायक बेटे ओर खोटे सिक्के से परहेज न करे ओर हिफाजत कं
साथ रखें क्योकि बुरे वक्त मे यही दोनों काम आएे।
५. जब शनि नेक घरों मेँ आ जाए या कुंडली में वर्षफल के मुताबिक
नेक असर का होवे तो बुध ओर बृहस्पति का असर होगा ओर लड़की
की जगह लड़का पैदा होगा।
६. सफर का नतीजा उम्दा होगा, मशहूर खिलाडी हर मैदान मे उम्दा खेल
दिखाएगा।
७. जिसकी कुंडली के छठे घर में शनि होगा अगर वो अपने जरूरी काम
रात में निपटाएगा तो जरूर कामयाबी पाएगा। |
८. अगर शनि छठे में बैठा मंदा असर करे तो किसी शीशी मेँ सरसों का
` तेल भरकर उस शीशी. को पानी से भरे तालाब आदि के तल मेँ जमीन
मे दना दे शनि का मंदा असर खत्म हो जाएगा।
सातवां घर- जन्मकुंडली के सातवें घर में शनि हो तो जातक की
स्न्ी (पत्नी) सदैव रोगी रहती है। वो परस्त्री, कमजोर शरीर वाला, ठग तथा
मिथ्यावादी होता है । उसका धन स्थायी रहता है, पत्नी की भांति पुत्र भी
सदा रोगी रहता है। वो किसी भी कार्य को आरम्भ करने से पहले हिचकिचाता
रहता है। उसकी प्रवृत्ति लोभी होती है। एेसा जातक क्रोधी, नीच भ्रमणप्रिय,
आलसी ओर स्त्री का दास होता है। यदि सातवें घर में शनि उच्च राशि का
या स्वराशि का होकर बैठा हो तो जातक बहुत अधिक कामुक होता है ओर
यदि सातवें घर मेँ शनि व शुक्र का मिलाप हो तो जातक स्त्री की जननेंद्वियों
मे विशेष रुचि लेता है ओर कामशास्त्र मेँ पूर्णतया निपुण होता है ।
विशेष- शनि के बुध ओर शुक्र मित्र हैः जो शनि के घर की
प्रभावित करते है यही वजह है कि सातवे घर में शनि शुभ फल देने
वाला होगा। शनि के घर मेँ शनि के शुक्र ग्रह जब आएंगे तो यकीनन
मंदा असर करेगे।
जन्मकुंडली में शनि के सातवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. शनि कौ अशियां (वस्तुए) कारोबार (लोहा व लोहे से बनी मशीनरी
वगैरा) में दौलत का फायदा कररेगी।
२. उश्र लम्बी ओर सेहत उम्दा होगी।
९४८ असली प्राचीन लाल कितास

. रहम, दान, परोपकार ओर मदद करने से दौलत का कुञं कभी खाली
न होगा, बल्कि पाप के घडे की तरह भरता ही जाएगा। अपने गृहस्थ
को सुखी ओर नीवी से प्यार-मुहन्बत रखने से इज्जत व दौलत की
बदोत्तरी होगी।
. पराई ओरत से इश्क ओर मुहन्बत, घर बार ओर जिंदगी, सन कू
चौपट हो जाएगा।
. आनि के घर में बुध, शुक्र ओर राहु उम्दा असर डालेगे ओर शत्रु ग्रह
होगे तो मंदा असर देगे।
. यहां शनि की बुनियाद् शुक्र होगा ओर असर की ताकत सात गुना
होगी। दौलत व हुकूमत का साथ होगा।
२२ साला उग्र से पहले शादी करना फायदेमंद होगा ओर बाद में
नुकसानदेय; आंखों का कोई घातक रोग भी हो सकता हेै।
. बने बनाये मकानात का लाभ मिलेगा।
. नेक काम करने, दूसरों की मदद करने से लक्ष्मी की तरह दौलत धर
में (पास मे) रिकी रहेगी। वरना माया की तरह आगे बढ़ जाएगी,
फिर पछताते रहना ही जीवन होगा।
, चालाकी ओर होशियारी के लिये उडती हवा को फर्जी तौर पर एक
पक्षी मानों तो उस पक्षी की आंख पर मिट्टी डालने की हिम्मत का
मालिक होगा।
. उच्च शनि अपने वक्त मेँ नेक बृहस्पति का काम देगा। या बृहस्पति
व शुक्र काफल उम्दा होगा जो दौलत से मालामाल करेगा।
, जिना पुल बांधे समुद्र को पार करने की हिम्मत को रखने बाला होगा।
पराई ओरत की मुहन्बत के वक्त अपनी ओलाद मंदी बल्कि नदारद
ही होगी। सन कुर विऽ जाएगा, लेन जब तक पुराने जददी मकान
की दहलीज कायम रहेगी, सब कु वापिस बहाल होगा।
शराबखोरी शनि के मदे असर कौ पहली निशानी होगी।
घर मे शहद का बर्तन रखना मुबारिक होगा, वरना पोते कौ शक्ल
देखने से पहले ही सारी माया दौलत खत्म हो जाएगी। मंदी हालत में
मोत भी गरदन कटने से हो सकती है, इसलिये लडाई ज्ञगडा करना
या खाली मजमा देखना, इससे बचकर रहना जिंदगी का सबूत होगा।
आठवां घर-- कुंडली के आठवें घर में शनि हो तो जातक अपने भाइ्यों
स्वजनों से अकारण ही नैर बनाये रखता है । एेसा जातक स्थूल शरीर
त
असली प्राचीन लाल किताब ९४९

का, आलसी ओर धूर्त होता है। वाचालता, उरपोकपन, धूर्तता ओर उदारता
उसके विशेष गुण होते है! शनि उसके ददय को संकुचित ओर कलुषित
बना देता है। इसके साथ ही वो अपने जातक को खांसी, व्रण, चर्म रोग, पांड्
रोग, हदय रोग, प्रमेह, भगंदर रक्त विकार तथा संग्रहणी आदि रोगों से पीडित
रखता है। जातक को जीवन में कोई-न-कोई रोग सदैव बना रहता है। आठवें
घर में नीच राशि का शनि तथा मंगल कौ युति गुप्तांग रोग से पीडित रखती
है। आठवें घर में राहु, सूर्य तथा शनि की युति अस्थमा (दमा) ओर बवासीर
जैसे रोग प्रदान करती है।
जन्मकुंडली में शनि आठवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. इस घर मेँ शनि के जितने साथी ग्रह हो उतनी ही मोतो के बाद एेसा
शख्स (जिसकी कुंडली के आटवें घर मेँ शनि है) पैदा होता है। आठवां
घर मृत्यु स्थान माना गया है जो मंगल से प्रभावित हे। खुद शनि भी
आठवें घर में मृत्युदाता का काम करता है जो किसी-न-किसी को
मारने की इंतजार यें रहता हे ।
२. शराबखोरी से परहेज रखना शनि का असर मंदा न होने देगा।
३. शनि को मंदी हालत में शख्स कम उम्र का बल्कि आखिरी वक्त तक
कम दौलत का दीन ओर दुखिया रहेगा। अगर छातौ पर बाल बहुत
ज्यादा हों तो उग्र भर गुलामी में गुजार देता है,
४. वबुढृापि में नजर धोखा देगी।
५. शनि कौ मंदी हालत में चांदी का टुकड़ा (चंद्र का उपाय) पास में
रखकर, किसी पत्थर पर बैठकर दूध से स्नान करना शुभ फल देगा।
स्नान करते समय अपने पांव के तलवे के नीचे कोई चीज जरूर रख
ले, चाहे वो कोई कंकर ही क्यों न हो, ताकि तलवा जमीन से न लग
जाये। यह उपाय करने से शनि आदि हरेक ग्रह का अनिष्ट प्रभाव
दूर होगा। `
| नौवां घर-जिसकी जन्मकुःडली के नौवें घर मे शनि हो वो जातक
नितांत कठोर बुद्धि वाला होता है, किन्तु उसका स्वाभाव मृदु होता हे।
योग-वैराग्य आदि पर उसकी विरोष श्रद्धा होती है । रजो-प्रधान एेसा व्यक्ति
द्र बुद्धि के कारण मित्रों तथा बंधुओ के व्यंग बाणो से दुःखी रहता हेै।
एसा व्यक्ति या तो कठोर कर्म करता है अथवा शनि की.दशा मे संन्यासी हो
जाता है। यह जातक रोग पालने वाला, भ्रमणशील, कृशदेही, भीरु, धर्मात्मा,
९५० असली प्राचीन लाल किताब

मातुद्ीन तथा शत्रुओं का नाश करने वाला होता हे । यदि शनि उच्च राशिस्थ
अथवा अशुभ हो तो जातक अनेक शास्नों का ज्ञाता तथा वैभवशाली जीवन
व्यतीत करता है। नीच का अथवा अशुभ शनि धनहीन, रोगी तथा पिता के
लिये अनिष्टकारी होता है।
विशोष- यह घर बृहस्पति का है। इस घर में शनि को उत्तम माना
गया हे।
जन्मकुंडली में शनि के नौवें घर के बरे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
भरा-पूरा कुटुंब ओर जागीरों का मालिक हमेशा सुंखिया (सुखपूर्ण)
ओर लम्नी उग्र वाला होगा। माता-पिता का सुख भी उम्दा होगा। किसी
भी हालत में अपने पीछे कर्जा छोडकर नहीं जाएगा।
तीन पुश्त (दादा, बाप ओर पोता) हर दम कायम का मालिक खुद
शनि.कभी मंदा असर न देगा।
यदि परोपकार करने वाला रहे तो हर तरह से सुखी होगा, दुःख उसको
ख भीन पाएगा।
ठंडी पहाड़ी हवाएं ओर ऊंचे पहाड़ की तरह उत्तम ओर सरसब्ज
देखने वाली आंख का मालिक होगा।
. मकान बनाने की उत्तम तालीम में कामयाब, अगर खुद के लिए दो
मकान बनाए तो लम्बी उग्र को भोगने वाला हो।
माता-पिता के बाद् अगर तकलीफ होवे तो बृहस्पति का उपाय मददगार
होगा, वरना मुखालिफ दुनिया उसको चैन से जीने न देवे।
. घर में पेदाइश के वक्त का गड़ा हुआ पत्थर मुनारिक फल कौ निशानी
होगा।
कुंडली मे जब शनि उत्तम बैठा हुआ हो ओर शुक्र कर्ही भी हो तो वो उत्तम
फल देगा। लेकिन अगर शुक्र कुंडली के दूसरे घर मेँ हो तो शनि पहले से
` नौ गुना ज्यादा नेक.असर होगा, जबकि चंद्र हर हालत में मंदा होगा।
ओलाद का हाल मंदा न होगा। कुदरत कौ तरफ से कोई बुरा वाका
दुःख न मिलेगा। ओरत अमीर खानदान से ओर खुशकिस्मत होगी।
धर्म स्थान में रोज-रोज जाकर कुछ चढ़ा आने से शनि का होने वाला
मंदा सर दुर होगा। सूर्य, चंद्र व बृहस्पति ग्रहों से मुतल्लका अशियां
वीरान जगहों पर फैकना कुद्रती आफतों से क्चाव में मददगार होगी ।
चावलों को दरिया में बहाने से -शनि का कप्रभाव मंदा होगा।
असली प्राचीन लाल किताब | १५९

१९. खुद अपना बदला लेने वाला वरना ओलाद को बदला लेने की नसीहत
कर जाने वाला होगा।
१२. धन दौलत पर तवज्जो जरूरत से ज्यादा कभी न देगा।
दसवां घर--यदि जन्मकुंडली मेँ दसवें घर मे शनि मौजूद हो तो जातक
अपने बाहुबल पर यकन करने वाला, इल्म ज्योतिष का जानकार, संगीत
का प्रेमी तथा उद्यमी होता है। यंतर तथा चमड़े के काम से उसे लाभ होता
है। एेसे जातक के माता-पिता की मृत्यु बाल्यकाल में ही हो जाती है। अधिकार
के घमंड से वो नीच कार्य करने मे प्रवृत्त हो जाता हे । जीवन मेँ उसका सुख
धीरे-धीरे बढ़ता है। जीविका अल्प ओर युद्ध मे विजयश्री मिलती है । यह
जातक नेता, न्यायी, राजयोगी, अधिकारी, चतुर, महच्वाकांक्षी, परिश्रमी तथा
उदर विकार से पीडित रहता है। नीच राशि का अथवा अशुभ शनि जांघ
अथवा जननेद्विय रोग से पीडति रखता है । दसवें घर में शनि ओर मंगल का
मिलाप प्रमेह अथवा मधुमेह का रोग प्रदान करता है।
विशेष-- कुंडली का यह दसवां घर शनि का अपना घर हे, जहां शनि
हर दग्ह से अच्छा है। दुसरे घर के ग्रह बृहस्पति व शुक्र, शनि दसवें घर
को भी उत्तम करेगे। दसवें घर का शनि अगर पहले घर के ग्रह का मददगार
हो, तो दो गुना उम्दा फल वरना दसवें घर का शनि पहले घर क ग्रह का
पक्का दुश्मन होगा। |
जन्मकुंडली मेँ शनि के दसवेँ घर के बारे मेँ लाल कितान कै लेखक
कामत यह है-
१. अकेले शनि की हालत मेँ उग्र का हर तीसरा साल उम्दा ओर शनि
चारों तरफ देखने वाली आंख का मालिक या मदद करने बाला होगा।
ओर हर तरह मान, इज्जत, दौलत. ओर बरकत देगा।
२. तरह-तरह की जायदाद का मालिक ध्वजाधारी की तरह शहाना दौलत
ओर आसमान तक . की नुलंदी व इज्जत-आबरू पाकर आखरी वक्त
एेसा गिरेगा कि उसका निशान दुंढना भी मुश्किल होगा, खासकर जबकि
वो धर्मात्मा हो, लेकिन अगर शनि की तबियत वाला हुआ तो हर तरह
से. उम्दा व उत्तम शान का मालिक होगा।
३. उश्न ९० साल के करीन होगी ओर पिता की उम्र भी लम्बी होगी।
र. ८५ कदर दूसरों की इज्जत. करे उतनी ही खुद उसकी इज्जत बढती
५. जवे तक शरान का इस्तेमाल न करे, शनि की बरकत बढती रहेगी ।
"षी मयय
असली प्राचीन लाल किताव

हर तरह की एेश ओर सवारी का आराम होगा। ससुराल वाले अमीर
होगे ओर दौलत देगे। शानि एक सोये हुये सांप की तरह से होगा, मगर
फिर भी असर मुबारिक ही देगा।
६. बाहरी कामों की बजाय एक जगह बैठकर काम करना दौलत का
लाभ देगा।
ग्यारहवं घर--यदि जन्मकुंडली मे शनि एकादश भाव यानि ग्यारहवें
घर में हो तो जातक दीर्घायु, सुखी, व्यवसायी, विद्वान्. रोगहीन, क्रोधी, नीतिवान्
तथा कन्याप्र्न होता है। एेसे जातक के माता-पिता कौ मृत्यु उसके बचपन
मेही हो जाने की संभावना रहती दै। पिता द्वारा अर्जित धन नष्ट हो जाता
हे तथा वो अप्रत्याशित आपत्ति से सदैव दुःखी रहता है। वो प्रपंची, उत्कृष्ट,
वीर, दीर्घायु, क्रोधी, शिल्पी, व्यवसायी, विद्वान, गुणीजनों का आदर करने
वाला, रोगहीन तथा संतान कौ ओर से दुःखी होता हे । ग्यारहवें घर मेँ दूषित
अथवा अशुभ शनि जातक की पत्नी को वध्या बनाता हे ।
विशेष-ग्यारहवां घर भी शनि का अपना हे जो बृहस्पति से प्रभावित
है, इसलिए इस धर मे शनि धर्म की मूरत बना रहेगा।
जन्मकंडली में शनि के ग्यारहववें घर के नारे में लाल कितान का मत
यह है-
१. शनि खुद किस्मत का हर दम राजा या पाप की स्याही धोने वाला
होगा।
२. ४८ साला उग्र मे किस्मत का फेसला होगा।
३. दौलतमंद मगर आंखों की होशियारी ओर फरेब से धन कमाए।
४. शनिनेक होतो मिट्टी में हाथ डालने पर भी सोना निकले ओर
मंदादहोतो सोना भी मिदर हो जाए।
, शनि बच्चे के हुक्म देने वाला खुद ही बहैसियत विधाता होगा। यानी
ओलाद के योग बेशक मदे हों मगर अब एेसा मनुष्य कभी लावल्द
न होगा। वो धर्मी तनीयत ओर धर्मी आंखों का मालिक होगा।
६. बेशक जमाने का उतार-चढ़ाव देखेगा मगर गुजरान मंदी न होगी।
७. बृहस्पति निकम्मा हो ओर पिता, पिता तुल्य कोई नुयरग, गुरु या लम्नी
उग्र काकोई बृढ, कोई साथी न हो तो बृहस्पति का उपाय मददगार
होगा। मट् वक्त में बृहस्पति का उपाय मदद देगा। जाती स्वभाव के
असूल पर अगर शनि मंदा हो तो खुद शनि का उपाय मददगार होगा।
८. मंदी हालत में स्री से दुर रहे, लंगोट पर काबू रखे। पानी का भरा
असली प्राचीन लाल किताब ९५३

हज घड़ा कायम रखना सब ही मंदी हालत मेँ ओर हमेशा ही नेक
फल देगा। जिस मकान में रहे उसका द्रवाना दक्षिण दिशा मेँ रखने
से धन-दौलत की वृद्धि होगी। जब शनि का जाती स्वभाव मंदा हो
तो खुद शनि का उप्राय मुबारिक होगा। राहु केतु मदे या उनकी चीजों
की गंदी निशानियां या ग्रहण निशानी हो तो मंगलं का उपाय ओर
उगय के दिन एक साल लगातार रखें।
९. शनि जब कभी मंदा होगा तो उसकौ वस्तुएं शख्स पर बुरा असर करेगी ।
ग्यारहवें घर में दो या ज्यादा नर ग्रह (सूर्य) मंगल, बृहस्पति के साथ
से शनि कानु होता है ओर विष नही उगल सकता, जिस कद्र मुकाबले
पर दुश्मन ग्रहों का साथ बढृता जाए. तो शनि ओर भी मंदा होगा।
शनि कौ अशियां (वस्तुए) का दान पन्लिक लोगों को देते जाना उम्दा
होगा। एेसे में बादाम तकसीम करना, लोहे का सामान (चिमटा, तवा,
अगीठी) गरीबों या साधुओं को देना मद्द् करेगा।
लारहवां घर-जिसके बारहवें घर में शनि हो, वो अपस्मार, उन्माद
रोगी, अविश्वासी, दुर्बल शरीर का आलसी, निर्लज्ज तथा छोरी-छोरी आंखों
वाला होता हे। विदेश यात्रा करने में विशेष रुचि लेने वाला, अपव्ययी, कटुभाषी,
दुष्ट स्वभाव -का तथा मामा आदि व पारिवारिक जनों को कष्ट देमे वाला
होता है। यदि नारहवेँ घर में अशुभ शनि हो तो नेत्र पीड़ा करता है ओर
व्यवसाय मेँ हानि पहुंचाता है ।
जन्मकुंडली के नारव घर के बरे मेँ लाल किताब के लेखक का
मत यह है--
१ स्वी ग्रहों फ साथ या ताल्लुकः हो जाने पर शनि १/४/७/१० घरों मे
अपने प्रतिनिधि राहु/केतु का बुरा असर देगा क्थीकि राहु/केतु को शनि
की बुनियाद् कहा जाता है। यही असूल शनि के साथ स्त्री ग्रह होने
पर हर ग्रह पर हो सकता हे। अगर मुकाबले पर स्वी ग्रहों के साथ
उसके दुशुमन ग्रह वैठे हो तो शनि कौ हालत मे स्तर ग्रहो को कुछ
१ कहेगा, मगर दुरमन ग्रहों को जड़ से उखाड फकेगा।
` पह क घर् इह में बैठा हुआ शनि हरेक का भला करने वाला होगा।
रानि बीमार को तन्दुरुस्त, दुखिया को सुखिया व उजडे को आबाद
करने वाली आंख का मालिक होगा। `
३ शनि कौ नेक हालतं मेँ शख्प दुश्मनों के ताल्लुक में हाथ मे त्रिशूल
लिये बहादुर की तरह अच्छी ओर उम्दा जिंदगी गुजारेगा ओर सामान
९५४ असली प्राचीने लाल किताव

खुराक कौ उसे कमी न होगी। अगर सिर पर गंज हो तो दौलतमंद
ओर सुखिया होगा।
४. शनि का नेक असर कारोबार में दौलत का लाभ कराएगा। रात का
पूरा आराम ओर सुख के लिये विधाता की ताकत का मालिक होगा।
५. एेसी कुंडली ताला शख्स शनि की छत्र छाया में ही नहीं रहता बल्कि
शनि के ऊंचे फल का लाभ भी उठाता है। अगर राहु/केतु कुंडली के
अच्छे घरों मे होगे तो शनि ओर भी उत्तम फल देने वाला बन जाएगा
ओर अपने शख्स को धन-दौलत से मालामाल कर देगा। मदे राहु के
वक्त दक्षिण के द्रवाजे का साथ न सिर्फ माली नुकसान देगा, बल्कि
उसका ताकतवर हाथी भी च्युंटी से मर जाएगा, इसमे चांदी का उपाय
मददगार होगा।
दुनिया के फर्जी अदेशे के सोच-विचार ओर जागते हुये इंसानी दिमाग
भे ख्डानी लहर ओर क्याफौ ख्याल की नकली हरकत का ४२ साला
उभ्र का जमाना राहु का अहद होगा। सब कुछ होते हुये भी कुक न
होगा। दहु शरीफ की असलियत है। दिमागी लहर का मालिक सत्र
तरह के दुश्मनों से बचाव ओर उनका न।श करने वाला माना गया है ।
यह उत्तम असर के वक्त चोट लगने से नीला रंग हो चुके जिस्म को
फक से ही तंदुरुस्त करने वाला होगा। आसमान के गुंबद् ओर दुनिया
के समुद्र दोनो ही का मालिक राहु जिसकी मदद पर हो जाए. कुल
दुनिया का सिर उसके सामने ल्युक जाए। जब कुंडली मे मंगल शनि
मुश्तरका (जब मंगल खुद अपनी हैसियत यें नेक हो हो तो राहु हमेशा
उचा -ओर उत्तम होगा। `
६. कुंडली में शनि के नाद् के घर मेँ बैठा हुआ राहु शनि से हुक्म लेकर
काम करेगा, मगर जब वो शनि से पहले घरमे तरेठा हो तो खुद हाकिम
होगा ओर शनि को हुक्म देगा।
७. मकान के पीछे वाली कोटरी में रोशनी करने से दौलत का नाश होगा।
८. कंडली के बारहवें घर में शनि कं रहते अगर छठे घर में सूरज.हो तो
जातक की पत्नी क्रा सुख जाता रहेगा, उसे नष्ट होने से कोई नहीं
रोक सकता! शराबी-कबाबी शख्स की ओरत होगी उसका कष्ट सौ
गुना होगा।
९. राहु मंदा होगा तो हर कदम पर एक नई परेशानी ओर उलज्लन ला
खड़ी करेगा। इस तरह कौ परेशानियों ओर . उलड्मनों से बचाव हेतु
असली प्रायीम लाल किताब ९५५

चांदी का उपाय मददगार होगा। यह बर्बाद हो रही दिल की शांति के
लिए कारगर उपाय होगा। दली हुई मसूर कौ दाल, कुक पैसों के साथ
सुबह सवेरे किसी भंगी को देना भी एक उत्तम उपाय है।
१०. मदि राहु की वजह से जिसने खाट पकड़ ली हो, उसके वजन के जरानर
जौ (अनाज) चलते दरिया मेँ बहा देने से बीमारी दूर होगी। अथवा
पाच सेर जौ रात को सिरहाने रखकर सुबह जानवरों को खिलाना भी
अच्छा रहता हे। जञगडु अपमान या व्यापार-कारोनार मेँ भारी नुकसान
होने पर जिस्म के वजन के बराबर कच्चे कोयले तुलवाकर किसी
चलते पानी में बहा दै। ऊपर के सब कप्रभाव दूर हो जायेंगे ।
शनि के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
शनि को बलवान् करने से इसकौ दृष्टि वहां अधिक हानि करती हे, .
जहां पड़ -रही हो, तो भी कुछ एक अवस्थाओं मेँ शनि का बलवान् करना
व है ओर ठैसी हालत मे उसको बलवान् करना बहुत जरूरी हो
जादा है।
उदाहरण के लिये कर्क लग्न हो ओर शनि कुंडली के नैवे घर में
मीन राशि में सूर्य के समीप हो ओर मंगल आदि पाप ग्रहो से दृष्ट हो तो
₹सका तात्पर्य यह होगा कि आयु स्थान का स्वामी ओर आयुष्यकारक शनि
पीडित ओर निर्बल है। परिणाम यह होगा कि शनि की इस निर्बलता के
कारण जातक कौ आयु अल्प होगी, अतः यडां शनि का बलवान् किया जाना
त्यावश्यक होगा! यद्यपि मामा के लिए ओर स्वयं जातक के स्वास्थ्य के
लिये बलवान् किया हुआ शनि अधिक हानिप्रद (नुकसानदेह) होगा।
शनि ओर राह दोनों ग्रह अपने प्रभाव द्वारा दुःख देते रै ओर यह दुःख
५ ददं का रूप ग्रहण करता है, अतः यदि शनि ओर राहु दोनों का प्रभाव
लग्नो (लग्न, चद्लग्न तथा सूर्यलग्न) ओर उसके स्वामियों पर पडता हो तो
र (जातक) को पेट के शूल की नीमारी गंभीर रूप मेँ रहती है। शरीर
जन्य अगो में भी दरद् ओर कष्ट की संभावना रहती है।
ष बहुत से विद्वानों का मत है कि शनि कुंडली के आवे घर मेँ आयु
हानि नही करता, किन्तु देसा तभी होता है, जब शनि आवे घर यें उच्च,
स्वक्षत्री तथा मित्र राशि में स्थित हो। यदि आटे घर में शुक्र राशि में स्थित
हो त्रिरोषकर मंगल अधिष्ठित राशि का स्वाभी होकर तो फिर उसकी आखवे
घर में स्थिति अल्पायु ही देती है। (कुंडली देखे) ।
९५६ असली प्राचीन लाल किताब

उपर्युक्त उदाहरण कुंडली एक एेसे शख्स कौ है जो पेट रोग से पीडित
रहता था। अर्थात् प्रायः उसके पेर मे शूल रहता था। कुंडली में शुक्र न केवल
लग्नेश (लग्न का स्वामी) है, बल्कि चंद्रलग्न का स्वामी भी हे।
| इसके साथ ही बुध युति है ओर बुध राहु तथा शनि से अधिष्ठित
राशियों का स्वामी है। अतः बुध लग्नो के स्वामियों पर राहु ओर शनि का
दर्द भरा प्रभाव डाल रहा है। चुंकि दर्द अंतडियों मेँ भी है ओर इसलिए भी
कि शुक्र छठे घर का स्वामी है ओर राहु व शनि के प्रभाव में (जैसाकि हम
बता चुके है) है।
छठे घर में शनि दुष्ट राहु कौ पांचवीं दुष्ट भी अंतडियों मेँ शूल उत्पन
करती हे। बृहस्पति की शुक्र ओर बुध पर दृष्टि इसलिए सहायक नहीं है
कि बृहस्पति ग्रह मंगल तथा अधिष्ठित राशि का स्वामी होकर उनको देख
रहा हे।
इस प्रकार लग्न से ओर चंद्र से छठे अंग के पीडित होने के कारण
पेट ओर अंतडियों में शुल की उत्पत्ति हुई।
यद्यपि बृहस्पति से यह आशा थी कि वो अपनी कृपादृष्टि द्वारा उक्त
रोग का निवारण कर, रोग को शांत करेगा, किन्तु यह आशा उसके आधिपत्य
के कारण जाती रही। इस तरह यहां उपाय केवल शुक्र के बलवान् किये
जाने में अर्थात् सोने कौ अंगूठी में हीरा पहनने में हे। साथ ही हीरा, रेशमी
कपड़ा, घी, मलाई, सफेद चंदन, दही, चीनी, सुगंधित द्रव्य, घास, यव, कपूर
ये सन वस्तुएं किसी युवो स्त्री को देँ ओर श्री लक्ष्मी जी की पूजा-अर्चना
कर, उन्हें प्रसन्न .करे।
दूसरा घर किसी विद्या का है। जन शनि ओर राहु (अंधकार के प्रतिनिधि)
असली प्राचीन लाल किताब ९५७

दूसरे घर पर द्वितीयेश (दूसरे घर के स्वामी) के शत्रु होकर प्रभाव डालें तो
विद्या मे बहुत बाधा डालते हँ। उनकी दशाभुक्ति मे विद्या प्राप्त करने में
मन नहीं लगता।
उपर्युक्त कुंडली में राहु की दशा में शनि की भुक्ति है । यहां राहु दूसरे
घर का स्वामी मंगल का शत्रु होकर उसे अपनी पूर्णं नौवी दुष्टि से पीड़ित `
कर रहा है ओर शनि भी अपनी तीसरी पूर्ण दुष्टि से उसे हानि पहुंचा रहा
हे। एेसी स्थिति में राहु की महादशा मेँ शनि की भुक्ति विद्या प्राप्त करने के
लिये सहायक सिद्ध नही होगी।
इसके उपाय के फटास्वरूप विद्या के धर के स्वामी मंगल को बलांवित
करना होगा, जोकि मंगल च्छी वस्तुओं को धारण करने से, चैसे चांदी की
अंगूठी मेँ मुरा लगवाकर पहनने से हो सकता है। उधर जो ग्रह अपने पाप
प्रभाव द्वारा मंगल कौ हानि करते है, अर्थात् शनि ओर राहु, उनकी शांति
अवश्य हौ होनी चाहिये।
7 शनि क शाति के लिये शनि का मंत्र जपना भी श्रेयष्कर है ओर शनि से
सनधित वस्तुओं जैसे काले तिल, काली माश की दाल, लोहा, सरसों का तेल
आदि का दान किसी पड़ए को करना चाहिए। इसी प्रकार राहु की शाति के लिये
री भैरव जी कौ पूजा, उनके मंत्र का जाप करना चाहिए ओर राहु से संबधित `
वस्तरज! असे कच्चे कीकर के कोयले, सरसों आदि का दान करना चहिए।
न शानि कुंडली के जिस घर का स्वामी हो वो अल्प होता है ओर यदि
उसमे राहु धीहोतोओर भी अल्प होता है। राहु अधिष्ठित राशि का स्वामी
या मालिक यदि किसी प्रतिनिधित्व रखने वाले ग्रह पर प्रभाव डाले तो उसको
भी अत्यल्प कर देता है।
२५८ असली प्राचीन लाल किताब

मकर ओर कंभ जानु ओर टां होने से शानि का पक्का प्रतिनिधि ै।
यदि इन राशियों पर ओर शनि पर राहु का प्रभाव हो तो रंगों मेँ सूखे के
रोग की संभावना रहती है। शनि ओर राहु जन वाणी दोष जादि रोग देते रै
तो वो रोग बहुत लम्बे वक्त तक कायम रहता है ओर पोलियो जैसा रोग तो
शायद ही ठीक होता हो, वो रोग अक्सर अमर हो जाता हे।
टोटके
जब शनि ग्रह अनिष्ट या प्रतिकूल प्रभाव कर रहा हो तो उसे अनुकूल
करने या उसके अनिष्ट प्रभाव को दुर करने के लिये निम्न उपाय (टोटकों
के द्वारा) करना चाहिये-
जब शनि ग्रह जन्मकुंडली में अनिष्टकारी हो तो मकछलियों को आरा
आदि डालना लाभकारी होता है। एेसी हालत में अपने भोजन का कुछ भाग
कव्वे को डालने से भी शनि का अनिष्ट फल शीघ्र दूर हो जाता है।
श्नि का अनिष्ट दूर करने के लिये तेल के छाया पात्र. का भी विधान
किया जा सकता हे।
शनि से संबंधित दान में देने योग्य वस्तुएं है--साबुत काले माश लोहा,
तेल, चमड़ा ओर पत्थर आदि।
शनि के देवता शिवजी हे।
शनि की दान की वस्तुं मेँ बादाम ओर लोहे की वस्तुएं भी दहै
जैसे-अंगीठी, चिमटा ओर तवा आदि। इसमें सरसों का तेल ओर शराब भी
प्रयोज्यनीय हे, अर्थात् इनका भी दीन किया जाना चाहिए। अन्य उपाय है--
१. रागे का ताबीज लेकर उसमे चिच्ुआ की जड़ रखे ओर काले रंग
के. सूती धागे में बांधकर शनिवार के दिन बाजु मेँ धारण करें ।
२. रि कौ अंगूठी को संध्याकाल में गाय के कच्चे दुध से स्नान कराकर
दाहिने हाथ की मध्यमा उंगली में धारण करे। इससे निश्चय ही अभीष्ट की
सिद्धि होती हेै।
शनि का शुभ अशुभ प्रभाव
शनि कभ लग्नं वालो का पूर्ण प्रतिनिधि होता है । अगर वो राहु, मंगल
आदि ग्रहों से पीडित हो, तो जातके की टांगोँ मे तरह-तरह के रोगों की
उत्पत्ति होती है, इसलिये एेसी हालत में शनि को नीलम तथा लोहा पहनकर
बलवान् किया जाना चाहिये।
असली प्राचीन लाल असली प्राचीन लाल क्ितिक 7 `` ` दपुर ९५९

उत्तम स्वाथ्य के लिये पीड़ा देने वाले ग्रह की शांति करवाना भी
अपेक्षित होगा।
शनि दूसरे घर का मालिक होकर छठे घर में राहु से पीडति होतो
ये योग न केवल जातक को विद्या से हीन करता है, बल्कि भाषण-शक्ति
मे भीहास लाता है, विशेषतया जबकि बुध भी राहु से पीडित हो। एेसी
स्थिति में शनि को नीलम-लोहा पहन कर बलवान् करना चाहिये ओर राहु
की शांति करानी चाहिये।
शनि के अशुभ प्रभाव को शुभता प्रदान करने के लिये उपर्युक्त उपाय
रेष्ठ हे । बलान्वित किया हुञा शनि धन में वृद्धि करेगा, नेत्र-दोषो का शम
करेगा। व्यर्थ के व्यय को कम करेगा ओर स्नायु में बल देगा। टांगों ओर
पांवों को भी बल देगा। पुत्र कौ आयु तथा भाग्य में वृद्धि करेगा।
कुर खास जानकारियों
जब राहु-केतु मिलकर शनि की हालत खराब करते है, तो शुक्र को
बलि का बकरा बनना पडता है। जब शनि को सूर्य का टकराव खराब करे
तो शनि की जगह शुक्र की कुबनिी दी जाती है। इसलिए शुक्र का अच्छी
दशा मेँ होना बहुत जरूरी है, वरना शनि-पूर्य के ज्ञगडे में जातक की पत्नी
पर बहुत बुरा असर पड़ेगा। वह बीमार हो सकती है। इस हालत में सूर्य
बर्बाद होगा ओर न ही शनि, क्योकि ये बाप-बेटे दै लेकिन इसका असर
शुक्र पर जरूर पड़गा।
| शत्र ग्रह : सूर्य, चन्द्र मंगल | मित्र ग्रह॒ : बुध, शुक्र, राह
उन : ५ [कच सार र अधि)
बीमारी खांसी, नजर, मसनुई ग्रह॒: बुध + शुक्र (केतु स्वभाव)
उद्रपीड़ा | मंगल + बुध (राहु स्वभाव)
टोटकों से सम्बन्धित उपाय
शनि की अंधेरी रात को चन्द्र अपनी रोशनी से चमका देता है,
१६० | असली प्राचीन लाल किताब

यानि चन्द्र शनि से उलट ओर सूर्य का साथ देकर शनि के अंधेरे को
घटाता है। जहौ शनि धन-सम्पत्ति देता है, वहीं बह जातक को संन्यासी,
बैरागी ना देता है। शनि का असर बहुत होता है। जब मन्दा हो या मन्दा
कर लिया जाए तो बड़ा सख्त नुकसान पहुंचाता है । शराब पीना, जु
खेलना, जठ बोलना, मक्कारी करना, पराई ओरतों से इश्कबाजी करना
आदि काम ही शनि को मन्दा करते हैँ। एेसे जातक का शनि चाहे जितना
ही उच्च क्यों न हो, हमेशा बुरा फल ही करता है। मन्दे शनि की दशा में
निम्न टोटके लाभ करते है-
गे, उड़द चना, जौ तथा तिल को चक्की में पिसवाकर ओर गोलियां
बनाकर मछलियों को खिलारए।
कोएरंको रोरी दें।
भगवान शंकर के शिव महिमा स्तोत्र का पाठ तथा उपासना करें।
श्रद्धापूर्वक उडद्, 'तवा, चकला, बेलन, चिमटा, लोहा, तिल का तेल
एवं शराब दान करें।
पहलत्ने खर व्छा उपाय
मन्दा शनि सेहत खराब करता है, इसलिए अच्छी सेहत के लिए बड
कौ पेड़ पर दुध चढाकर गीली मिट्री का तिलक लगारएं।
कारोबषर तेज चलाने के लिए कालां सुरमा जमीन में दबाएं।
दौलत ओर जायदाद के लिए बन्दर की पालना करें।
| तवा या अंगीटठी का दान किसी साधु याफकीर को दे।
दूसरे घर व्रा उपाय
चन्दन के बजाय दूध या दही का तिलक माथे पर करं।
घर में भूरी भैस पालें।
नित्य ४३ दिनं तक नंगे पांव मन्दिर में जाकर माथा टेदै।
ससुराल के लाभ के लिए सांप को दूध पिलारए्।
जिस लड़के का शनि दूसरे घर में हो, लोहे का व्यापार करने वाला
अपनी लडकी का व्याह उससे न करे।
शनि २ के समय यदि बुध १२ हो ओर जातक के कन्या जन्म ले
उसकी पालना जातक के धन से हो तो बहुत बुरा असर होगा, अत
असली प्राचीन लाल किताब द्द

उस कन्या को अपनी ससुराल वालों को पालने दे, वह उनके लिए
धनलक्ष्मी के समान होगी।
. विवाह के नाद शनि की चीजें घरमे न लारएं।
तीसरे धर व्छा उपाय
, काले-सफेट तीन कत्ते पालने से जातक का मकान जल्दी बनेगा, दौलत
मे भी इजाफा होरगा†"अगर केतु ३, श०्मेंहो तो सिफ एक भुराया
काला कत्ता पालें।
. दौलत ओर जायदाद के लिए मकान में एक अंधेरी कोठरी कायम
करे। फिर उसमे शनि की चीजें स्थापित करे।
. घर की देहलीज को लोहे की कीलो से कील दे।
. शराब ओर मांस करा प्रयोग न करे।
. दक्षिण या पूर्वं वाले मकान में न रहे।
चौथे घर क्छा उपाय
. सांप को दूध पिलाए।
. कौओं या भैस को चन्द्र कौ चीजेँ-दूध या चावल दे। कुएं में दूध
गिराना भी चन्द्र के असर को बढाएगा।
. तेल, उड़द ओर काले कपड़ों का दान लाभ करेगा।
. व्यावसायिक सफलता के लिए मछलियों को चावल खिलाए।
. शराब पीना, पराई ओरत से संभोग करना, नेवा ओरत पर खर्च करना
ओर कबूतरबाजी करना बन्द् कर दे।
पांचवें घर क्रा उपाय
. इस घर में शनि होने पर जातक अपने पुश्तैनी मकान में तांबा, चांदी,
सोना एक ही जगह पर कायम करे, उसे वहां से कभी न हटाए।
. अगर राहु (घर) मेँ हो तो मामूली-सी आग जलाकर, उसे दुध से बुञ्ञाए।
. एक साथ तीन क्तो को पालें।
. मकान कौ छत से आसमानी रोशनी आने की जगह बनाएं। फिर उस
मकान में चावल, चांदी, सोना या मृंगा, शहद ओर खांड कायम करे!
. ` राहु-केतु दसवें घर में हों तो, गुड़, दुध या सौफ जलारं।
. मकान की अधिरी कोठरी में मंगा या हथियार रखें।
असली प्राचीन लाल किताब

७. अपने वजन का दसवां हिस्सा बादाम मन्दिर में चढाकर ओर आधे
वापस लाकर एक साल तक घर में रखें। साल खत्म होने के बाद्
उभ बादामों को दरिया में बहा दे।
८. शराब ओर मांस का इस्तेमाल न करे। जु न खेले।
ठे घर व्छा उपाय
२. जन्मदिन पर चमड़े के जूते व मशीन आदि घर न लाएं।
३. मकान ३६ से ३९ वर्ष की आयु में बनाए।
४. बीमारी के वक्त तेल से भरे बर्तन में अपना मुंह देखकर उसे खड
पानी में दबाएं।
५. कारोबार के लिए बुध का उपाय करे।
६. ओलाद् कौ सलामती के लिए घर में काला कुत्ता पाले।
७. नारियल या बादाम दरिया में प्रवाहित करें।
८. ओलाद् को सुखी करने के लिए सांप को दूध पिलाएं।
९. कारोबार के लिए रात में या कृष्ण पक्ष में योजना बनाने से लाभ होगा।
१०. जुते दान करने से लाभ होगा।
सातवें घर क्रा उपाय
१. जन शनि सोया हो (पहला घर खाली हो), शुक्र का भय सता रहा
हो, तो बांसुरी में खांड भरकर, दुर किसी वीराने मे जाकर दबाएं।
२. काली गाय की सेवा करे।
, जब घर १ खाली हो तो शहद से भरा बर्तन घर में रखें, अन्यथा पौत्र
की पैदाईश के बाद् घर में दरिद्रता आ जाएगी।
४. शराब, मांस ओर मछली से परहेज करे ।
५. बीस-इक्कीस साल की उग्र मेंशादीकरनलें
६. कारोबार में किसी रिश्तेदार को साञ्ञेदार न बनाए।
७. परोपकार करने से धन बढ़गा।
८. पराई ओरत से इश्कबाजी ओलाद् के सुख को मन्दा करेगी।
आठवें घर क्छा उपाय
९. चांदी का चौकोर टुकड़ा हमेशा अपने पास में रखें।
असली प्राचीन लाल किताव | १६३

. नहाते वक्त पानी मे थोड़ा-सा दूध डाल लें ओर पत्थर पर या लकड़ी
-के पटरे पर बैठकर नहाएं ओर इस बात को मदेनजर रखें कि पत्थर
या लकड़ी का पटरा पैरों के नीचे रहे।
. अगर चन्द्र अच्छा हो तो आठ सौ ग्राम याआजआठ किलोग्राम उडद् सरसों
का तेल लगाकर दरिया में बहा दे।
. अगर चन्द्र मन्दा हो तो पहले सोमवार को आठ सौ ग्राम दूध दरिया
में बहाएटं फिर बुधवार या शनिवार को उडद बहाएं।
. चांदी शरीर पर धारण क्रे।
. नशाखोरी से बचें।
. किसी भी तरह से राहु ओर शनि को मन्दा न करें।
. लोहे से बनी चीजें दान करें।
नोवे घर क्वा उपाय
. बृहस्पति की वस्तुओं का दान मन्द्र में करने से शनि का अच्छा
फल मिलता दै।
- जन्म के समय घर में गडा पत्थर शुभ फल देगा।
. मकान की आखिरी अंधेरी कोठरी में धूप ओर रोशनी करना नुकसानदेह
साकित होगा।
. बृहस्पति का उपाय मददगार होगा।
. सूर्य-चन्द्र ओर बृहस्पति की चीजें वीराने मे आसमानी आफतों से
नचाव में मददगार सावित होंगी।
. पिता या दादा का साथ शुभफल देगा।
. दो से ज्यादा मंकान कभी न बनवारएं।
दसवें घर क्छा उपाय
. महत्वाकांक्षा, राज्य से लाभ ओर स्त्री के कष्ट में शराब ओर मांस
आदि के इस्तेमाल में परहेज करे ।
. दूसरों का आद्र करने से मान बढेगा।
. एक जगेह रहकर ही काम करने से लाभ मिलेगा।
. काम की मन्दी हालत में दाट्ी-मुंछों के बाल कम करदे
. अन्धो को खाना खिलाने से शनि लाभ करेगा।
असली प्राचीन लाल किताब

६. शनि के मन्दे वक्त में बृहस्पति का उपाय मददगार होगा, क्योकि ४
बृहस्पति का पक्का घर है। उस घर की दुष्ट ९ के मुतालिक. इस
घर १० पर पड़ रही है। |
ग्यारहके घर व्छा उपाय
९. रात को पौँच मूली सिरहाने रखकर प्रातः मदिर में दे।
२. . यदि ध्र मेँ कोई पत्थर गडा हो तो घर कौ बड़ी या बुदी स्त्री नित्य
उसे दुध से धोती रहे।
घर में काला या सफेद कृत्ता पालें।
. शराब या तेल ४३ दिन तक भूमि पर गिराएं।
करटी जने या जाने से पहले जल से भरा पात्र (कलश या घडा) देखे
. रोग की अवस्था मे कम-से-कम एक वर्ष तक स्त्री (पत्नी) से सम्पर्क
न करे।
७. पराई स्त्री से बचकर रहे ।
८. चांदी के गिलास में पानी पिरएं।
९. लहसुन, प्याज व मसूर का सेवन न करे ।
१०. स्वर्ण कों शरीर पर धारण करें।
१९१. वीरवार के दिन चने कौ दाल ओर हल्दी पीले कपडे में धकर दान `
करें।
ल्ारहवे घर क्छा उपाय
१. घर की अंधेरी कोठरी में रोशनी या सूर्य के प्रकाश की व्यवस्था करे ।
२. पराई ओरत, एराए माल, मांस ओर शरान से सख्त परहेज रखें।
३. उस अंधेरी कोटरी में दक्षिण या पश्विम हिस्से में बारह ब।दाम लोहे
या टिन के डिन्बे याकोरे काले कपड़े में बांधकर रखें; ईन बादामों
को कोई खाने की कोशिश न करे।
, मक्कारी ओर ज्मूठ से दूर रहें। ञ्ूठ न बोलें।
. बुध से सम्बन्धित कोई कारोबार न करे ।
. किसी देवी-देवता की साधना करें।
. जिस वजह से शनि अशुभ फल कर रहा हो, पुस्तक में बताए उपायों
कते द्वारा उनका उपाय करें।
उस प्राचीन लाल किताब १६५

विप्रचित्ति नामक दानव ओर हिरण्यकशिपु की पुत्री सिंहिका का पुत्र राहू
केवल एक छाया ग्रह है। राहु को कालपुरुष का दुःख माना गया है। यह
दुःख , शोक, पाप ओर दुभाग्य का प्रतीक ग्रह है। इस ग्रह का मानव के चैयं
पर अधिकार रहता है। यह एक राशि पर पुरे डेढ़ वर्ष तक रहता है। यह
मकर राशि का स्वामी है। यह स्त्रीलिंगी तथा तामस गुण वाला है । इसका
नीचा स्थान वृष ओर ऊंचा स्थान वृश्चिक दै। यदि जन्मकुंडली ये राहु तीस
चठ ओर नोवे चयो मे मोजूद हो तो सर्व प्रकार के दोषों को समाप्त करता है।
मिथुन, कन्या, तुला, धनु, मकर तथा मीन राशियां राहु कौ मित्र राशियां
टै तथा कर्क ओर सिंह शतु राशियां है। यह ग्रह शुक्र के साथ राजंस तथा
सूर्यं एवं च के साथ शतुवत् व्यवहार करता है। बुध. शुक्र गुरु को न तो
अपना मित्र समल्ञता है ओर न ही उससे किसी प्रकार की शत्रुता हौ रखता
हे । यह अपने स्थान से सातवें घर को पूर्ण दृष्टि से देखता है।
राहु को इस युग मेँ भी प्रत्यक्ष प्रभाव देने वाला माना गया है। इसकी
शक्ति असीम हे। इसके दारा दुःख, दुभाग्य, संकट विध्वंसात्मक प्रवृत्ति, नौका
चालन, राजनीति, साहस, चिंता, पितामह, अनुसंधान तथा विलासिता आदि
का विचार किया जाता है।
यदि जन्मक्ःडलौ में राहु बली होकर शुभ भावों मे मौजुद हो तो जातक
को राजनीति में सफलता प्रदान करता है। सामान्य रूप से राहु के द्वारा मुद्रण
कार्य फोटोग्राफी, नीले र" कौ वस्तुएटं चर्बी, हड्डी, सीमेंट चित्रकारी, मद्यपान
चयूतक्र ड़ ऊगद विष्यो ना विचार किया जाता है। यदि जन्मकुण्डली ये राहु
अशुभ पाः ९ ण्ह हो तो जातक चर्बी तथा हड्डी जनित रोगों से पीडित
रहता ठै ¦ रादु के दुष्प्रभाव से जातक आलसी तथा मानसिक रूप से सदैव `
व्री चनः रहता हे। यह सच ग्रहों से बलवान् माना जाता है तथा वृष ओर
तुला ल ^ यागकारक नताः है ।
८६8 असली प्राचीन लाल किताब

उच्च का राहु जातक को स्पष्ट वक्ता बना टता है, साथ ही उसे द्रव्य
प्राप्ति भी कराता है। नीच का राहु व्यक्ति को दंगल अथवा मुकदमे मे जीतने
वाला बनाता है, किन्तु इसे द्रव्य की प्राप्ति नहीं होती। यदि राहु अपने घर
में बेटा हो, तो जातक भाग्यशाली ओर उच्च पद् का प्रत्याशी होता है, जबकि
शत्रक्षेत्री राहु जातक के भाग्य को चमकाने वाला ओर उसके कार्यो को संपादित
करने वाला होता है।
बारह घरों में राहु का फल
पहला घर- जिसकी जन्मकुंडली के पहले घर (जन्मलग्न) में राहु होता
है, वो पराक्रमहीन, अविवेकी, रोगी, व्यर्थ मे बहुत बोलने वाला, कुकर्मी, साहसी,
दुःखी दुर्बल शरीर वाला, अपने स्वजनों का शत्रु तथा अपने शत्रुओं का नाश करने
वाला, स्वार्थी स्वभाव का होता है। ठेसा व्याक्ते किसी के संरक्षण में स्वतंत्रतापुर्वक
कार्य करने में असमर्थ होता है । एेसा व्यक्ति अल्प संतान वाला, मस्तिष्क रोगी,
नीच कर्मभे तत्पर ओर संलग्न रहने वाला ओर संसए से विरक्ति रखने वाला होता
है । एेसे व्यक्छि का स्वास्थ्य कभी भी अच्छा नहीं रहता हे।
जन्मकुंडली मेँ राहु के पहले घर के बारे में लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. कुंडली के घर में रहने वाला ग्रह सब ग्रहों पर हकूमत करने वाला
होगा, क्योकि यह घर सूर्य ओर मंगल से प्रभावित हे।
२. राहु सूर्य की मदद करेगा तो ओलाद् का मुंह देखना जरूर नसीब होगा।
३. कुंडली में राह के पहले घर में यदि सूयं बैठा हो तो राजदरबार में
(अपने दिमागी ख्यालात मे) बेवुनियादी वहम ओर मंदी शरारतें यकीनन
खडी होगी । भाई-बंदों पर दुःख मुसीबत डी होगी । माता ख्कनदान
ओर खुद जाती आमदन में रोड़ा जटकता होगा।
४. एक आला मालदार आदमी होगा ओर उसकी ओरतं कौ सेहत उग्र
भर शक्कौ ओर निकम्मी होगी।
५. रात को सोने ओर आराम करने के वक्तं कोई-न-कोई लानत खडी
होगी, जिसका नतीजा चाहे कुछ भी हो।
६. लड़के-लडकियों व रिश्तेदारो की तरफ से मंदी हवा ओर नाहक तोहमते
(आरोपो) की लहर जारी होगी। गृहस्थी के हालात खराब होगे।
७. अदालती कारोबार मंदा, धर्म विरुद्ध, पुजा-पाठट से नफरत करने वाला
ओर बुजुर्ग के असूलों की धज्जियां उड़ा देने बाला दुनियावी एेतबारी
असली प्राचीन लाल किताब | ९९६७

से बहुत दूर होगा। मुंसिफ ओर इंसाफ पसंदों के दिमागों को भी तकम्बुर
कौ बदबू से बरबाद करेगा।
८. जन कुंडली फे पहले घर पर राहु की बिजली चमक रही हो ओर
एक से छ यानी छठे घर पर बुध का जैसा भी असर होतो ४० `
साला उम्र तक राहु की वस्तुएं रिश्तेदारों या कारोबार मतल्लका सब
मदे ही साबित होगे।
९. निकाह (शादी) के वक्त व राहु का वस्तुओं का वहम निरर्थक होगा।
मगर शादी के बाद ससुराल के यहां से शनि से संबंधित सामान (लोहे
से निर्मित वस्तुए) मंदा असर करेगा।
१०. अनिष्ट ग्रह के निवारण देतु बिल्ली का जेर पीले या लाल कपडे में
बांधकर अथवा सूर्य कौ मुतल्लका अशियों का नेक दान ओर बद दोनों
हालत मेँ मददगार होगा। चांदी गले मेँ लटकाना भी लाभ पहुचाता है।
दूसरा धर-- जन्मकुंडली के दूसरे घर में अगर राहु हो तो जातक चोरी
को प्रवृत्ति वाला, अपने कूटुंब का नाश करने वाला ज्ूठ बोलने बाला, कटुभाषी
तथा निर्भय स्वभाव का होता है, साथ ही घन की वुद्धि ओर रश्चा करने बाला
होता हे । इसकी मृत्यु किसी हथियार आदि से हो सकती रै । यह अल्प संतति
वाला, परदेश गमन में रुचि रखने वाला, संग्रहशील शत्रुओं का विनाशक,
मत्स्य मांस से धनोपार्जन करने वाला, नीचसेवी, चंचल, सुखी, विलक्षण बुद्धि
से युक्त तथा स्वरी सुख से हीन होता है।
जन्मक्ंडली में राहु के दूसरे घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
९. कुंडली के इस दूसरे घर मेँ राहु का जमावड़ा तो है ही मगर यह घर
वृहस्पति ओर शुक्र से प्रभावित है । राहु दोनों का दुश्मन है। चंद्र भी
इस दूसरे घर मेँ उत्तम ओर बलवान् बनता है, जिसके सामने राहु भी
मानों चुप्पी साधकर्, धर्म-कर्म मेँ लीन रहने की कोशिश करता है।
यानि उसका धर्म सिर्फ इतना होगा कि रात के वक्त कभी कोई शरारत
कसान, खरामी या चोरी न करेगा। एसे मेँ चांदी धारण करना या
चांदी का उपाय, राहु की चोरी की शरारतों या ससुराल की मंदी हालत
से बचाव के लिए मददगार होगा।
२. उक्त कुडली वाला शख्स सुखी व राजा के समान तियत व हालत.
का मालिक होगा। उसकी उम्र लम्बी, आमदनी अच्छी ओर सेहत
उम्दा होगी।
रा -ननागकनन््
९६८ असली प्राचीन लाल वि

. अगर हालत नेक रही तो २५ साला उग्र का अरसा दौलत के आराम का
होगा।
, ३६ साला उम्र से ४२ साला उम्र तक मंदी का आलम रहेगा।
मंदी हालत के तहत शख्स खुद गुप्त का माल खाकर गुजारा करे
ओर खैरात करने की बात कभी दिमाग में भी न. लाये।
धर्म मेदिर में बैठकर भी पाप करने से बाज न आयेगा ओर अपने आखरी
वक्त को भी गंदा कर लेगा ओर तब अपनी कब्र चा अत्यष्टि तक के
लिये तरसेगा। किसी की मदद न मिलेगी। अगर कोई खुदाई करिश्मा
हो जाए तो बात ओर हेै।
तीसरा घर-जिस जातक कौ जन्मकुंडली के तीसरे घर में राहु हो वो बहुत
बलिष्ठ, दुद, विवेकयुक्त, प्रवासी, दुःखों का नाश करने वाला, विद्वान, व्यवसायी,
चोरी करने वाला, मत्स्य मांस से धन कमाने वाला, नीच सेवी, योगाभ्यासी, प्रवासी,
बलवान्, बाहुबल में अपनी समता न रखने वाला होता है। यदि तीसरे घर में राह
उच्च राशि का हो तो जातक वाहन सुख से सम्पन होता हे ।
जन्मक्ुडली मेँ राहु के तीसरे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह रै-
तीसरा घर बुध काहे जो मंगल से पूरी तरह से प्रभावित है ओर इस तीसरे
घर में राहु है जो दुश्मन ग्रहो से कभी मंदा न होगा जिसकी वजह से शख्स
ओरत, दौलत ओर ओलाद् सभी की तरफ से सुख से होगा, अमीर होगा।
. आसमान कौ बुलंदियों तक की पहुंच वाला, दूसरों की मदद करने
वाला, रईस ओर बड़ी जायदाद का मालिक होगा।
, दौलत का राजा होगा।
. पक्का निशानेबाज ओर चौकन्ना पहरेदार होगा। शातिर शिकारी होगा।
बड़े-बड़े जानवरों का शिकार करना उसके लिए मामूली बात होगी।
बेहद निडर होगा ओर शत्रु उससे भय खाएंगे।
दुश्मन का बुरा करने की बात भी कभी मन में न लाएगा ओर सबकी
मद्द् करने को तत्पर होगा।
किसी भी दुर्घटना की भनक उसे पहले ही हो जाया करेगी, उसे कोई
मात न दे पाएगा, उस की कलम में शत्रु का सिर काटने के लिए तलवार
से भी ज्यादा ताकत होगी। कलम का चैनापन असरदार दोगा।
कभी कर्जदार न् परेगा बन््कि जायदट ओर दौननन अपने पीके छोडकर
जाएगा,
' असली प्राचीन लाल किताब १६९

९. मंदी हालत में भाई बंद्, रुपया पैसा बर्बाद् करेगे। माल असबान व
दौलत लेकर मुकर जाए। फरेव ओर धोखे से बर्बाद करने की कोशिश
करेगे। ेसे वक्त मेँ चंद्र का उपाय मददगार होगा। २४ साला उग्र तक
बुध ओर केतु दोनों ही मंदा असर करेगे।
९०. बुध ओर सूर्य के असर से बहन दुःखी, ओर शादीशुदा होगी तो बेवा
होगी।
१९. राजदरनार से छितान मिलेगा! दौलत से मालामाल, इज्जत व आराम
ओर शानो-शौकत इन सबका उसके पासं भंडार होगा।
१२. मंदी हालत में हायीदांत किसी रूप मेँ अपने पास रखना ओर चंद्र का
उपाय मुबारिक होगा।
चौथा घर- कुंडली के चौथे घर मेँ राहु हो अथवा चौथा घर मेषु
कक, कन्या ओर मिथुन राशि का हो ओर उसमे राहु पड़ा हो तो जातक को
वो अपना श्रेष्ठ फल प्रदान करता है। एेसा जातक अल्पभाषी, अल्पसंतोषी,
ऋ स्वभाव का, नीच जनों का साथी, एक पुत्र वाला, दुर्बल स्त्री वाला, बंधुहीन,
असंतोषी, मातृ क्लेशयुक्त, कपटी, उद्र-व्याधि युक्त तथा विषधर प्राणी से
अपघात पाने नाला होता है ¦ यदि राहु पाप ग्रह से युक्त होकर चौथे घर में
मौजूद हो तो जातक को माता कौ कष्ट होता है।
विशेष--चौथा घर चद का है ओर राहु चंद्र का दुश्मन हे।
जन्भकुडली मे राहु के चौथे घर के बरे मे लाल किताब क लेखक
कामत यह हे-
^ माता-पिता के ताल्लुक मेँ पाप न करने की कसम उठाए हुए नेक
ओर ईमान परस्त होगा। अच्छी दौलत क। मालिक होगा।
२ चंद्र कुंडली के जिस घर भें बैठा होगा उस घर कौ मुतल्लका अशियां
(संन॑धी वस्तु) करारोनार या रिश्तेदार मुतल्लका दौलत पैदा करने के
य लिए मददगार ओर मुबारिक होगे ओर जहां बुध बैठा हो उस घर
मे भर देगा। -
९ रादी के दिन से समुराल की दौलत बढती होगी ओर उस दौलत का कुछ
हिस्सा वक्त जरूरत वो भी लेता रहेगा। उस प॑र राहु का नेक साया होगा
ने ओ मंगल कौ मद्द् भी मिलेगी। यह चौबीस या अदृतालीस साला उग्र
म या ओलाद कर चैदाईशा के दिनि से मां-बाप के लिए नेक ओर मुबारिक
होगा।.किन्तु उक्त साला उम्र तक चंद्र की बेजान चीजों का फल संदा
होगा। मगर वो खुद इल्मो-अक्ल का ~ --~- ओर धर्म-कर्म मेँ लीन
| | 4. असली प्राचीन लाल कि

होगा। ४५ साला उग्र से राहु केतु दोनों का फल उत्तम होगा। मंदी हालत
में भी धन-दौलत की कोई फिक्र यागम न होगा।
४. माली दौलत का असर मंदा ही होगा। मगर मंदा जमाना एक ख्वाब
की तरह गुजर जाएगा ओर चंद्र कौ उम्र गुजरते ही दौलत की कोई
कमी न रहेगी। मंदी हालत दूर होगी।
५. पांच सेर दध मेँ सवा सेर जौ मिलाकर चलते पानी में बहाना मदे असर
को दूर करने मेँ मददगार होगा।
पांचवां घर- जिसकी कुंडली के पांचवे घर में राहु हो वो जातक
पुत्र संततिवान्. मतिमंद, कुल धननाशक, भाग्यवान्. कार्यकर्ता तथा प्रिय होता
हे। उसकी स्त्री सदेव रोगिणी रहती है, जिस कारण वो चिंतित रहता हे।
उसे एक पुत्र की प्राप्ति होती है तेथा वो उदर रोग से ग्रस्त, धन से हीन, पुत्र
सुख से हीन, अल्प वेतन कौ नौकरी से जीवन निर्वाह करने वाला, कुमार्गगामी
होता है। वायु रोग उसे पीडति रखता हे। पांचवें घर में राहु ओर चंद्र का
मिलाप संतान नाश का कारण बनता है। हां एक बात ध्यान में रखनी चाहिए
कि कुंडली का पांचवां घर (जिसमें राहु पड़ा है) सूर्य का है जो पुत्र सुख
को दर्शता है। जबकि कुंडली का चौथा घर चंद्र का है। यहां सूर्य ओर चंद्र
की ताकत मिली हुई मानी जाएगी ओर राहु इन दोनों के मुकाबले में कमजोर
होने की वजह से सूर्य ओर चंद्र दोनों को हानि न पहुंचा सकेगा, मगर पुत्र
के साथ उसके सुख को भी मंदा करता रहेगा।
जन्मकुंडली में राहु के पांचवें घर के बारे मे लाल कितान के लेखक
का मत यह है-
१. ओलाद् व धन दोनों ही कौ बरकत होगी, परिवार खुशहाल होगा।
माता का साया जल्दी ही सिर से उठ जाएगा।
२. उग्र लम्बी ओर दौलत की बरकत होगी।
३. मंदी की हालत का असर ओरत पर होगा, उसकी बीमारी पर दौलत
बहुत जाया होगी।
४. बारह साला उम्र तक ओलाद् की सेहत मंदी रहेगी। ओलाद के त्यौहार या
खुशी के दिन न मानने वाले शख्स को ओलाद् देखनी ही नसीब न होगी।
अगर एेसे शख्ख के कभी जलाद् न हो तो भी कोई ताज्जुब नहीं हे।
५. कूंडली के पांचवें घर यें शनि ओलाद् का खात्मा करने वाला होगा।
जबकि नौवें घर का शनि ओलाद की पेदाईश के .रास्ते में एक भारी
पत्थर साबित होगा। शानि की इन दो हालतों के मुकाबले प्र राह (पांचवें
असली प्राचीन लाल किताल ९७१

घर का) ओलाद (लडका) के ताल्लुक में ओरत के पेट में ही बच्चे
का खात्मा करने वाला सावित हो सकता हे। यदि पांचवें घर के राहु
की वजह से नच्चा या बच्चे पेट में ही मर जाए तो नौवें घर का राहु
पैदाईश के नाद च्चे का वजुद मिट सकता है। अगर एेसा न कर
सके तो बारह साला उग्र तक उसकी सेहत खरान रखे। अगर शख्स
दो बार अपनी बीवी से शादी करले तो राहु के बुरे असर से बचा
जा सकता है। मकान की दहलीज के नीचे जमीन मे चांदी का पत्थर
दनाना भी राह के अरिष्ट को शांत करता है।
छठा धर--यदि जन्मकुंडली में राहु छठे घर में मोजुद् हो तो जातक
धर्यवान्. वीर्यवान्, शत्रुओं का नाश करने वाला, निरोगी, कमर दर्द से पीडित,
अरिष्ट-निवारक, पराक्रमी एवं बड़े-बड़े कार्य करने वाला होता है। यदि छठे
घर मेँ राहु उच्च का हो तो सब तरह के अरिष्टो का नाश हो जाता है। राहु
पीड्तावस्था मेँ हो तो जातक नित्य परस्त्री समागम करता है। उसे २० या
२८ वर्ष की आयु मेँ शारीरिक पीड़ा तथा शत्रु भय की संभावना रहती है।
यहां यह स्मरण रहे कि छटा घर बुध ओर केतु से प्रभावित है। बुध ओर
राहु दोनो एक-दूसरे के मददगार हे, इसलिये राहु यहां पर ताकतवर ओर नेक
फलदाता होगा। इसी वजह से जातक कौ बड़ी-से-बड़ी बला आसानी से टल
जाएगी। दुसरे मंगल ओर शनि दोनों कुंडली के आठवें घर में अच्छा असर रखने
को वजह से छठे घर से मिलते रहते है। राह मंगल को नियंत्रित करता है जबकि
शानि का 'दूत राहु बनता हे ओर इसी वजह से उससे दबा रहता है।
जन्ममुंडली मेँ राहु के छठे घर के बरे मे लाल वितान के लेखक
का मत यह है-
१. हर तरह की परेशानियों ओर मुसीबतों से निजात पाने बाला होगा।
२. दुश्मन कैसा धी हो, उस पर जीत हासिल करने वाला दहोगा। न तो
दुश्मन उसे अपने आगे ल्युका पाएगा ओर न ही किसी तरह का नुकसान
पहुचा सकेगा।
३. जीवन में तरक्की करता जाएगा। दौलत, इज्जत ओर आराम मे बरकत
होगी। उम्दा सेहत ओर तेज दिमाग का मालिक होगा। सितारे बुलन्द
दोगे। कोई इल्जाम न लगा पाएगा, कोई खाक में न मिला सकेगा।
४. मंदी हालत में बीमार घर मेँ घुसे ओर दौलत फिजुल मे खर्च होती रहे। भाई
ओर बहन से गडा हो सकता है । इस अनिष्ट से नचने के लिये काला
, कुत्ता पालना ओर काले कत्ते को भोजन कराना वहत जरूरी होगा।
पवमरमयाजासकजययवसामनततातयनयन्डरामस्तामस्ताकनटकरवयतययाकालजमराकय यामाय
९७२ असली प्रायीन लाल किताब

सातवां घर- जिसके सातवें घर मेँ राहु हो वो एक से अधिक विवाह
कर सकता है। उसका अंतःकरण अग्नि के समान सदा प्रज्जवलित रहता
है। वो चाहे कितना ही अच्छा कार्य क्यों न करे, तो भी लोग उसकी निंदा
ही करते रहते हैँ। उसकी पत्नी खर्चलि स्वभाव कौ होती है। वो व्यवसाय
मे मूर्ख भ्रमणशील, चतुर, दुराचारी, वात रोग से पीडित, लोभी, जननेद्रिय-संबंधी
रोग से ग्रस्त तथा व्यर्थ ही ङगडने वाला होता है। सातवें घर का राहु यदि
शुभ ग्रह से युक्त हो तो पूर्वोक्त दोष नहीं होता। जातक कौ पत्नी अक्सर
बीमार बनी रहती है। यदि सातवें घर का राहु पाप ग्रहों से युक्त हो तो जातक
की पत्नी पापाचारिणी, कुटिला तथा गंडमाला रोग से पीडित होती हे।
जन्मकुंडली में राहु के सातवे घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
खुद दौलतमंद डोगा, गृहस्थी का सुख मंदा होगा। ससुराल व ओरत
दोनों मदे होगि इस कुंडली वाले शख्स की अपनी ओरत में कोई खासियत
दिखाई न देगी। उसकी नजर में सारी ओरतें एक जैसी होती हे ।
. समाज में बहुत ऊंचा मर्ता होगा। `
. कभी किसी का मोहताज न होना पड़ेगा। किसी के आगे गरीबी या
तंगदस्ती कौ वजह से हाथ न फलाना पड़गा।
, दुश्मनों का खात्मा करने के लिए उसके पास दिमाग ओर ताकत कौ
कमी न होगी।
शनि ओर बुध हर तरह से मदद् करेगे ओर बरकत देगे।
. क्ुडली का सातवां घर राहु के शत्रु शुक्र का हे, अतः इसके सातवें
घर में होने पर शुक्र का नाश करता है अथवा नुकसान पहुंचाता है ।
, ओरत की कुंडली में २९ साला उम्र से पहले २१ वै साला उग्र मे शादी बेमानी
होगी। एेसा होने पर या तो वो चल बसेगी या पति से उसकी-जुदाई होगी
या वैवाहिक संबंध टूट जाएगा। बदचलन होगी तो किसी के साथ भाग
जाएगी, नतीजा पति-पत्नि का अलग हो जाना है। ओरत कौ कुंडली में
ओरत की कई बार शादी या ओरत के माता-पिता बर्बाद होगे। गृहस्थी
में दुःख, ज्ञगड़े ओर फिजूल की बेवुनियाद् ओरतों की लानतें मौत, बीमारी,
बेमानी, लम्बे-चौडे खर्च ओर गृहस्थ कौ हर तरफ से मंदी हालत होगी ।
इस अनिष्ट के निवारण के लिए किसी छोटे चांदी के बर्तन में गंगाजल
भरकर, उसमे -चांदी का टुकड़ा डालें ओर बर्तन का मुंह टके से बंद कराकर
उस नर्तन को घर में रखें। जब तक वो बर्तन घर में रहेगा, न तो राहु का कोई
असली प्राचीन लाल किताब ९७३

मंदा असर होगा ओर न रत मर्द मेँ से किसी का कु बुरा ही हो पाएगा।
ओरत बर्तन को अपने पासं रखे तो ओर भी अच्छा है। उपरोक्त सभी बातों
से उसका बचाव होगा।
आठवां घर- जन्मकुंडली मे राहु आ्टर्वे घर मे होने पर जातक रोगी,
ढीटं चोर. दुर्बल शरीर वाला, मायाजाल रचने मेँ प्रवीण, उदर रोगी तथा कामुक
परवृत्ति का होता है। बहुत परिश्रमी होता है। गुदा रोग, प्रमेह, अंड-वृद्धि, वायु
गोला तथा रक्त गुल्म आदि के रोग उसे सदैव कष्ट पहुचाते हैँ । उसे अपने
पिता की संपत्ति प्राप्त नहीं होती तथा करटनि्यो से एकांतवास करता दै। विद्वानों
तथा बुद्धिमानों में उसकी प्रशंसा होती है। एेसा जातक पुष्टदेही, गुप्तरोगी,
, बकवास करने वाला होता है। उसे जल भय बना रहता दै।
कुंडली का आठवां घर शनि ओर मंगल से प्रभावित है। मंगल राह
काशत्ुहै। शनि इस धर मेँ मंदा होता है, अतः राह भी इस घर मेँ मंदा
असरकारी है।
जन्मकुंडली में राहु के आटे घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
९. २८ साला उम्र में मंगल नेक हो या कुंडली के पहले व आठवें घर में
आ जाए या शनि नेक हो या आठवें घर मेँ आ जाए तो सोया हुआ
नसीब भी जगा देगा ओर खाली खजाना फिर से भर देगा। राजा ओर
फकीरं दोनो को नरानर एक फल देगा। चाल चंदर की, हुक्म शनि का
ओर असर राहु का दिया हुआ होगा,
२ बदनामी, बेबसी, धन-हानि, ज्ञगडे, बीमारी, फिजूलखर्ची आदि हर
प्रकार कौ मुसीनत खड़ी होगी। बदद्यानती का कमाया हुआ चैसा
उसकौ जाती कमाई से आठ गुना कम कर देगा। रंग-विरंगी किस्मत
का फेसला शनि पर होगा।
२ मन्दे वक्त गे न कोई मददगार होगा ओर न कोई फरियाद् सुनने वाला
होगा। हरे हालत में अपने आप ही ौसला शनि पर होगा।
` जन्मक्डली में राहु चाहे जितना उच्च का हो, पर उसका फल खरान
हौ होगा। अचानक हादसा, जहनी बीमारी ओर धन हानि करेगा।
जन्मक्डली का आठवें घर का राहु जब वर्षफल के अनुसार आठवें
घर में आए तो बहुत भारी नुकसान होगे। इसलिए जन्मदिन के बाद
जन आठवां महीना शुरू हो तो हर रोज थोडे बादाम लेकर मंदिर में
जाएं ओर आधे वहां रखकर आधे वापस ले आएं ओर घर मेँ संभालकर

रखें। आने वाले जन्मदिन को किसी दरिया में बहा देँ तथा घर में रखे
हुये बादामों को खाने की भी कोशिश न करं वरना वो जहर से भी
तेज असरकारी साबित होगे। अनिष्ट राहु से -पैदा होने वाली सब
परेशानियों से छटकारा मिलेगा। एक दूसरा उपाय भी है-
आठ खोटे सिक्के लेकर रोजाना दरिया में डालते जाना मुबारिक होगि।
पुरे ४३ दिनं तक यह क्रिया करं। बीच में कोई नागा न कर। इससे जन्मकुंडली
के सभी अनिष्ट ग्रहों का प्रभाव दूर होगा ओर फिर जमीन-जायदाद्, नौकरी,
ओरत, पुत्र ओर तरक्की आदि मेँ किसी भी तरह के मंदा हालात पैदा न
होगे। मगर शर्तं यह होगी कि धोखा, बेईमानी का काम न कर ओर न ही
दूसरे की ओरत से मुहन्बत जताएं। |
नौवां घर- जिसकी जन्मकुंडली के नौवें घर में राहु होता है वो जातक
सबको प्रसन्न (अपने सदगुणों से) रखता है। तीर्थो, आदि का प्रेमी तथा दयालु
स्वभाव का यह जातक अपने कूटुब का बड़ी कुशलता के साथ पालन-पोषण
करता हे। एेसा जातक भाग्योदय से रहित, वात रोगी, प्रवासी, परिश्रम, बुद्धि से
दुष्ट, निंद्य कर्म करने वाता, चुगलखेोर, धन हीन तथा धार्मिक प्रवृत्तियों वाला होता
हे । यदि राहु दूषित हो तो जातक को कटं तथा पिता का सुख नहीं मिलता।
विशेष--नौवां घर मुख्यतया बृहस्पति से प्रभावित होता हे । |
` जन्मकुंडली में राहु के नौवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है- ।
` १. बेईमःनी, लालच, शराबखोरी, मूठ, मक्कारी, दूसरे कौ ओरत पर गंदी
नजर डालना आदि कारणो से बृहस्पति का असर मंदा होगा। जबकि
कारोबार पर राहु का असर मंदा होगा। बालिगों से मुतल्लका ञ्लगडे,
नीमारी, ओलाद पर बताए बद् मंदी छत, भट्टी, गर्की दहलीज के
नीचे से गंदा पानी गुजरना, स्याह कत्ता गुम, बिल्ली का रोना, रिश्तेदार
की मौत ओर नाखून आदि का इ्ञड़ जाना भी राहु के गदे असर की
वजह से होगा।
२. खानदान में मुश्तरका रहना, खुद मुखितियार में लेना ससुराल से ताल्लुक
न तोडना मुबारिक' फल देगा।
३. दिमागी उलज्लने बढ़ेगी, बुजुर्गों की तरफ से परेशानी मिलेगी ओर सेहत
व दौलत मंदी होगी। ओलाद का योग हर तरफ से मंदा होगा।
दसवां घर- कुंडली के दसर्व घर में राहु हो तो जातक नीच कर्मो को
करने वाला, सुंदर स्त्रियो से रमण करने बाला, वाचाल, अनियमित कार्यकर्त्ता
असली प्राचीन लाल कितावस २७५

संतति क्लेशी तथा मितव्ययी होता है तथा बुरे व्यक्तियों कौ मित्रता करने से उसे
जाति ओर समाज मे आदर नहीं मिलता। वो पापी, दूसरों के धन का लोभी, व्यर्थ
बोलने वाला, आलसी तथा मनःस्ताप में जलने वाला होता है। दसवें घर में राहु
यदि शुभ ग्रहो से युक्त हो तो जातक व्यवसाय कुशल, उत्तम स्त्री का भोग करने
वाला, शत्रुहा, नीच लोगों से संबंध बनाए रखने वाला होता है। यदि दसवें घर
में राहु चंद्रमा के साथ पडा हो तो राजयोग बनता है । पचास साला उग्र के बाद
किसी खतरनाक हथियार से संकट पैदा होने का भय हे।
विशेष-- कुंडली का दसवां घर शनि का है । अतः शनि जन्मकुंडली
मे जैसा होगा, राहु का दसवें घर में होने पर वैसा ही प्रभाव होगा।
जन्मकंडली में राहु के दसवें घर के बारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. वालिद (पिता) के लिए उम्दा ओर खुद नेक खसलत (विचार) होगा
जिसकी हर जगह पर इज्जत होगी मगर दोस्तों का खतरा होगा यानि
राहु का नेक ओर बुरा असर शक्की ही होगा जो शनि के इशारों पर
चलता होगा यानि जेसा शनि हो वैसा ही राहु का असर होगा।
२. राहु वास्ते धन दौलत दोगुना नेक होगा।
३. चंद्र का असर पिताके लिए उम्दामगर माता के लिए मंदा होगा ओर
खुद अपनी सेहत शक्कौ होगी। राहु इस शक्की असर का होगा जिसका
फैसला शनि कौ हालत पर होगा। खर्चा लम्बा नेक तभी होगा जब
शनि भी नेक होगा।
४. तंगदिली ओर कंजुसी दूसरे से अदावत पैदा करने का बहाना होगी।
५. राहु का मंदा आसर सिर्फ धन दौलत पर होगा।
६. नजर व जायु का खतरा होगा। `
७. ग्रहो के मदे असर से बचने के लिये नंगा सिर न रखें तथा अधे साधू-संतो
ओर फकीरो को पेट भर भोजन कराया करं!
ग्यारहवां घर- यदि जन्मकुंडली में राहु ग्यारहववे घर में मोजूद् हो
तो जातक शोभन व्यक्तित्व का स्वामी, प्रवासी, व्यवसाय युक्त, मंदमति लाभहीन
परिन्रम ¦ करने वाला, राजदरबार से सम्मान पाने वाला, अपने कार्य मे सदा
चाकन्ना रहने वाला होता है। उसे नीच काम करने वाले लोगो से द्रव्य की
प्राप्ति होती है। वो नौकरो के साथ श्रमण करने वाला, परिजनों का -साथ
छोडकर धर्ता से मित्रता रखने वाला होता है । पुत्रों का उसे सुख मिलता है
साथ ही उसे वाहन सुख भी प्राप्त होता है।
९७६ असली प्राचीन लाल किताब

जन्मक्ुःडली मेँ राहू के ग्यारहवें घर के बे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह हे- |
९. यद्यपि जातक का पिता ज्यादा लम्नी उम्र नहीं जीता, फिर भी उसकी
उग्र तक राहु का असर दौलत के लिये उम्दा ही रहेगा।
२. राहु के घर ग्यारह वाला शख्स का जन्म एेसे वक्त में होगा, जबकि
उसके वाल्दैन खूब शानोशोकत ओर माली हालत मेँ व आराम से जिंदगी
बसर कर रहे होते हैँ। मगर उसकी पेदाईश के नाद धन दौलत बर्बाद
होगी, फिजूल का नुकसान होता रहेगा। नाहक जुमनि का सामना करना
पडेगा। बीमारी की हालत में जरूरत से ज्यादा खर्च होगा। हर तरफ
से ही मंदा जमाना माली हालत में होगा।
३. किस्मत साथ देती न दिखाई पडगी।
४. पिता, ससुर या नाना की उम्र व दौलत ओर जाती कमाई का फेसला
कुंडली के तीसरे घर के ग्रह बुध जो मंगल से प्रभावित हे, कौ हालत
पर होगा।
५. जिस तरह बेईमान ओर हलफ से बात करने वाले आदमी का कोई
यकीन नहीं होता, उसी तरह राहु का भी कोई यकीन नर्ही कि कब
वो बृहस्पति पर मंदा असर कर जाए। इस हालत में बृहस्पति शख्स
के पिताकी उम्र तक मंदा होगा। इस म्देपन से बचने के लिये लोहे
काकड़ा या चैन पहनना मुनारिक होगा।
६. शराब, मांस, बाजारू ओरत, बेईमानी, धोखा, ठगी ओर नीच कामों से
बचकर ररहे। राहु के प्रभाव से बचने के लिये बृहस्पति को बलवान्
करना बहुत जरूरी है। राह की वस्तु जौ, सिक्का ओर नारियल आदि
को दरियां मे बहाएं। शनि को मंदा न कररे। धर्म मंदिर में दान देना
मददगार होगा। पिता, सोना ओर केसर अपने पास रखें ।
बारहवा घर-जन्मकुडली में राहु बारहवें घर में मोजुद हो तो जातक
धर्म ओर धन से वंचित, प्रवासी, करूप, अनेक प्रकार के दुःखों से पीडित,
चिवेकहीन, मूख, चिंताशील, कामुक, त्वचा रोग से पीडित, समय को व्यर्थ
ही नष्ट करने वाला तथा कुरूप नाखूनों बाला होता हे। उसे पसलियों में दर्द
से पीडति होना पड़ता है । उद्योग करने पर उसके मनवांछित कार्य सिद्ध नहीं
होते हैँ । सज्जनो से विरोध रखता हुआ वो दुष्टों से मित्रता रखता हे। यदि
नारहवें घर में राहु शुभ हो तो जातक शरुता, धनी, धार्मिक वृत्ति वाला,
कुलदीपक तथा वाहन सुख का भोग `करने वाला होता है।
असली प्रचीन ललक्तिबि {11 प ९७७

जन्मकुंडली में राहु के बारहवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखकं
कांमत यह है-
१. जन्मकुंडली मे बुध जिस हालत में होगा, वैसा ही राहु का ९ ।
२. बारहवें घर के राहु का नेक असर मकानों ओर चारदीवारी से संबंधित
होगा।
३. लड़कियों की वैदाईश ओर कायम रहना ओर धन दौलत कौ आमदन
ओर जमा होना, दोनों ही की ज्यादती होगी, बुध ओर वृहस्पति बुनियाद
होगे यानि जैसा बुध होगा, वैसी ही लड़कियों की तादाद् ओर हालत
होगी।
४. दुश्मनों से बचाव ओर रात का आराम उम्दा होगा।
५. गवन, चोरी या फौजदारी के ताल्लुक से नाहक परेशानी हौगी ओर
इसके नतीजे भी मदे होगे। आसमान मेँ उडता हुआ धुआं खुद मेहनती
दिन भर कमाई करता ओर हर तरह का बो्ञा ढोता रहेगा। बेआराम
व फिजूलखर्ची के बादल आम होगि।
६. राहु के मद् कामों से जितना हो, बचकर रहें । कोई छींक. दे या बिल्ली
रास्ता कार दे, तो फौरन आगे बदृना रोक दे। कोई नेक काम कर रहे
हों तो थोड़ी देर के लिये उसे रोक दे। जहां खाना पके, उसे वहीं बैठकर
खा लिया जाए तो यह उपाय भी राहु का असर मंदा करता है। ५२
साला उम्र के बाद राहु का मंदा असर सिफर होगा । फालतू धन दौलत
दुनियावी आराम व बरकत ४२ साला उग्र के नाद् फौरन बहाल होगि।
राहु के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
च जन्मकुडली में यदि राहु अनिष्ट स्थिति में हो तो नारियल को दरिया
मे बहाना चाहिए ताकि अनिष्ट नष्ट हो। राहु की अनिष्ट कौ स्थिति मे यव
(जो) को कच्चे दुध में धोकर द्रिया (चलते पानी) मे बहाने से राहु का दोष
, यदि क्षय (तपेदिक) का रोग है तो जौ को गाय के मूत्र में धोकर लाल `
कपड़े मे बंद करके रखें ओर साथ ही गाय के पेशाब से ही दांत साफ करे।
ह कौ अनिष्टकारी स्थिति. मे मूली का दान भी लाभदायक माना `
गया-हे। कोयले को द्रियां में बहा देना भी इस दशा का एक टोटका है जो
लाभदायक सिद्ध होता हे।
राहुं के दान की वस्तुओं मे सरसों ओर नीलम भी सम्मिलित ह । राहु
९८ `` रनर असली प्राचीन लाल किताब

से कोयले, संतानहीन व्यक्त, एक आंख के काने, विष्टा, मकान ओर उसकी
छत व दरवाजे से भी संबंध है। यदि राहु अनिष्टकारी स्थिति मेहो तो भंगी
को दान देने से कल्याण होगा।
राहु अचानक फल देता हे।
उसका विजली (विद्युत) ओर कारावास (जेलखाना) से भी संबंध हे।
यदि राहु आठवें घर मे अनिष्टकारी हो तो खोटे सिक्के द्रिया में डालने से
शाति होती है।
यदि किसी कुंडली मेँ राहु ओर सूर्य एक ही घर में मोजुद टं या जिस
घर पर इनकी दुष्टि हो, उससे जातक को पृथक् कर देगे। सूर्य ओर दोनों
पापी ग्रह भी हैँ ओर पृथक्ताजनक भी हैं। उदाहरण के लिए यदि ये ग्रह
पांचवें घर में कर्क राशिमेंहों तो जहां ये गर्भ की हानि करेगे वहां ये आय
को भी कम करेगे। एेसी हालत में सूर्य ओर राहु से संबंधित रत्नों अर्थात्
माणिक या नीलम पहनना लाभकारी न होकर उल्टा हानिकर होगा। इनकी
शांति कराना ही अभीष्ट होगा।
सूर्य की शांति का उपाय तो हम पीछे कड नार बता चुके हैँ ओर राहु की
शाति के लिये भेरव जी कौ पूजा, उनका मतर जाप, फकीरो ओर कोटियो को भोजन
कराना तथा कच्चे कोयले ओर सरसों के तेल आदि का दान उपयुक्त होगा।
एक बात ओर भी है कि राहु कौ पांचवीं ओर नौवीं दूष्टि जिस भाव
पर पड़ रही हो वहां पर राहु ओर सूर्य का पुथक्रूताजनक प्रभाव पड़ा जानना
चाहिये। एेसी स्थिति में भावाधिपति जो बने उसका बलवान् किया जाना
लाभकर होगा। मान लीजिये, यदि राहु ओर सूर्य किसी स्त्री की जन्मकुंडली
मे जिसक्री मिथुन लग्न है, तीसरे घर में पड़ हुए हैँ । राहु तथा सूर्य का प्रभाव
तीसरे से पांचवें अर्थात् सातवें घर पर पड़ा समज्ञा जाएगा। एेसी स्थिति में
ओर विशेषतया जबकि प्रभाव बृहस्पति पर भी पड़ रहा हो तो बृहस्पति
(सातवें घर के स्वामी का) बलवान् किया जाना अत्यावश्यक होगा।
बृहस्पति को बलवान् करने के लिये चांदी कौ अंगूठी मे पीले रंग का
पुखराज लगवाकर पहनने से बृहस्पति बलांवित होगा ओर विवाह तथा पति
से संबंधित वेमनस्य आदि को दूर करने में सहायक होगा। एक बात यह ध्यी
है कि राहु सूर्य का पक्का दुश्मन है। सूर्य के साथ वेठने से राहु उस भावं
को भी (अर्थात् घर को) पहुंचाएगा, जिसका कि सूर्य मालिक हे । जेसे यदि
धनु लग्न हो ओर सूर्य व राहु पांचवें घर में मेष राशि मेँ इकट्ठे मोजुद हों
तो सूर्य को नौवें घर के मालिक के रूप में दुःख पहुचेगा।
असली प्राचीन लाल किताब ` ७ १७९

दूसरे शब्दों में सूर्य को तो ` सोना ओर मणिक धारण करके बलवान्
करना होगा ओर राहु की शांति करने या कराने के बारे मेहम बता चुके हैँ।
शाति होने से पिता के रोग का शमन होगा। राहु ओर चंद्र के संबंध में यह
कहना .चाहिए कि यदि चंद्रमा बलवान् होगा तो राहु अपनी युति द्वारा चंद्र
को हानि पहंचायेगा।
यदि चंद्र क्षीण हो तो उसको बहुत हानि पहुंच सकती है। यह हानि
रक्तदोष रूप मे, आंखों के कष्ट के रूप मे मानसिक व्यथा के रूपमेंभी
हो सकती है जिसका मालिक चंदर हो। एेसी हालत में चंद्र को चांदी की
अगृठी में मोती लगवाकर पहनने से बलवान् करना होगा, ताकि उन घरों से
संबंधित हानि न हो ओर राहु की शांति का उपाय हम बता ही चुके है।
जन चंद्र ओर राहु दोनों पापौ हों तो स्पष्ट है कि वो उस घर को हानि
पह चाएगे, जिसमें कि वो बैठे हैँ ओर जिन पर उनकी नजर है । एेसी हालत
मे उन-उन घरों के मालिकों से संबंधित रत्नो को धारण करना चाहिए ओर
राहु चंद्र की शांति का उपाय करना चाहिए।
मंगल ओर राहु के मिलाप से हानि मंगल की ही होती है। जैसे यदि
मीन लग्न हो, राहु ओर मंगल दसवें घर में मोजुद हों तो राहु की पांचवीं
दष्ट विद्या स्थान (दूसरे घर) पर तथा दूसरे घर के स्वामी (मालिकः) मंगल
पर युति (मिलाप) द्वारा प्रभाव पड़ने के कारण विद्या मेँ फेल हो जाने का
डर रहेगा। देसी स्थिति मे विद्या मे कुशलता के लिये मंगल को चांदी की
मं मगा पहनकर बलवान् करे ओर राहु कौ शांति करे या कराएं।
, मगल ओर राहु दोनों नैसर्गिक पापी ग्रह है। इनका प्रभाव जहां भी पड़ेगा
इ ९४ होगी। उदाहरण के लिये मंगल.ओर राहु छठे घर में मकर राशि
मँ स्थित , तो इस स्थिति मेँ ये ग्रह छठे ओर नारहवें घर को हानि पहुंचाएगे।
साय ही राहु की दुष्टि जिन घरों पर पड़ेगी उनको भी हानि पहंचेगी।
होनी छठे घर के पीडति होने से शत्रुओं की संख्या में वृद्धि होगी ओर सेहत खराब
। इसलिए राहु ओर मंगल दोनों की शान्ति आवश्यकः है । मंगल ओर शनि
घर् पर प्रभाव के कारण आंख में कष्ट की संभावना रहेगी, जबकि
भो पीडति हो) यहां चद मंगल ओर शनि की रत्नं दवारा शांति आवश्यक होमी।
त राह का दसवें घर पर प्रभाव घुटनों मे चोट का कारण बन सकता हे।
४ ५५०५४ मे जंबकि शुक्र चौथे घर में वृश्चिक राशि में हो । इसके प्रतिकार
शुक्र को हीरा पहनकर (धारण करके) ओर राहु, मंगल ओर केतु
कौ शान्ति आवश्यक उपाय हे -------_---उपायहं। राहु ओर बुध. साथ होन पर निश्चय ही राहु ओर बुध साथ होने पर, निश्चय ही शह
९9 असली प्राचीन लाल किताब

बुध को पीडति करेगा। मान लीजिए. मेष लग्न है ओर राहु तथा बुध बारहवें
घर मेँ मीन रारि में पड़ हैँ। इसका मतलब यह होगा कि राहु छठे घर, छटी
राशि ओर उसके स्वामी बुध सनको पीडति करेगा।
उक्त सिथति मे जातक को गुर्द तथा अंतडयों के रोगों कौ संभावना रहती `
है । उपाय वो टी यानी ग्रहों की शाति, जिनका उपाय पीके बताया जा चुका है ।
जन्मकुंडली में हर ग्रह का अपना महत्त्व है; राहु दैत्योपें प्रमुख है तो बृहस्पति
देवताओं मे मुख्य है। इसलिए राहू द्वारा बृहस्पति की बहुत हानि होती है। उदाहरण
के लिये लग्न मकर है ओर बृहस्पति ओर राहु आठवें घर में इक हे । इस स्थिति
` में बृहस्पति राहु द्वारा पीडित होकर कान में कष्ट देगा। यदि शनि भी तीसरे घर
ओर बृहस्पति को पीडति कर रहा हो तो कान की बीमारी भयानक रूप में सामने
आ सकती है। एेसी स्थिति में बृहस्पति ओर राहु को बलवान् करना चाहिए। उपाय
बताए जा चुके हैँ। अब शुक्र, शनि ओर राहु के बारे मे बताते हेँ।
राहु ओर शुक्र दोनों आपस मेँ मित्रता रखते हैँ तो भी नैसर्गिक रूप से शुक्र
शुभ ग्रह है ओर राहु पापी ग्रह है, इसलिए शुक्र को राहु से कष्ट भिलना कोई
ताज्जुब की बात नहीं है । मान लीजिए लग्न कर्क हो ओर राहु व शुक्र नारहवें
घर में मिथुन राशि में स्थित हों। यदि राहु की पांचवीं नजर (दुष्ट) का प्रभाव
चौथे घर पर है ओर उसकी युति का प्रभाव चौथे घर के स्वामी शुक्र पर है । इसके
फलस्वरूप जातक को मकान ओर वाहन का अभाव होगा। उपाय के रूप में
शुक्र का बलवान् होना व राहु कौ शांति कराना आवश्यक हे ।
राहु ओर शनि दोनों पापी ग्रह हैँ तथा पृथक्ताजनक ओर रोगजनक भी
है । इनका प्रभाव जन्मकुंडली के जिस-जिस घंर पर भी पड़ेगा वो रोग का कारक
होगा। अर्थात् कन्या लग्न हो ओर शनि ओर राहु नौवें घर में मोजुद हों तो जहां
वो राज्य की ओर यानी ऊरू व कानों मेँ रोग का कारण भी ब्नेगे। एेसी अवस्था
मेँ नौवें ओर तीसरे घर के स्वामियों को बलवान् करना आवश्यक हो जाता है
तथा शनि ओर राहु की शांति कराना भी न भूलने वाली बात होगी।
टोटके
जब राहु ग्रह अनिष्ट या प्रतिकूल प्रभाव कर रहा हो तो उसे अनुकूल
करने या उसके अनिष्ट प्रभाव को दूर् करने के लिए निम्न टोटकों के उपाय
करने आवश्यक है |
१. लोहे के ताबीज में सफेद चंदन की जड़ को रखकर, बुधवार को नीले
र्ग के सूती धागे में डालकर प्रातःकाल धारण करना चाहिए।
असली प्राचीनं लाल किताव ९८१ ¦

२. शनिवार को दोपहर के समय मध्यमा उंगली में लोहे की बनी अंगूठी
गाय के दुध मेँ स्नान कराकर पहननी चाहिए।
विशेष-- यद्यपि राहु ओर केतु छाया ग्रह माने जाते ह तन भी इनकी
प्रतिकूलता अत्यधिक पीडादायक होती है। अतः राहु के मंत्र का जाप करके
उसकी विरोधी गति को शांत किया जा सकता है। राहु के मत्र का जाप
इक्कीस हजार की संख्या में बृहस्पतिवार से प्रारम्भ करना चाहिए। मत्र यह
है- “ओम् ग्रां ग्र गरो सः राहवे नमः।"
राहु का शुभ.^अशुभ प्रभाव
- राहु एक गंदा ग्रह है, तभी इसको पापी भी माना गया -है। जब इसका
प्रभाव लग्नं ओर कुंडली के चौथे घर पर पड़ता है तो यह पांव के रोग को
प्रदान करता है। इसके लिए कुंडली का अध्ययन करना बहुत जरूरी है।
निम्नलिखित कुंडली एक एेसे शख्प की है जिसे कई बार पांव के
रोग का कष्ट भोगना पड़ा। कुंडली में राहु की पांचवीं दुष्ट का प्रभाव चंद
लग्न, सूर्य लग्न ओर उसके स्वामी तथा लग्न के स्वामी पर अर्थात्
पड रहा हे। अतः राहु का उपाय अनिवार्य हे। न
५ भ के छप यें कोयो को भोजन कराना, भैरव जी की
र ०५५ का जाप, राहु से संबंधित वस्तुओं का दान अपेक्षित है।
होने से विशेष बल देना आवश्यक है क्योकि चंद्र सूर्य के समीप
॥ बल में हीन बली है। इसको चांदी की अंगूठी भें मोती पहनकर
न र चाहिये ¦ चंद्र बलवान् होने से शरीर मेँ रक्तदोष भी शांत होगा।
को भाति राहु भी अल्पता लाता है। जब इसका प्रभाव धन द्योतक
त | असली प्राचीन लाल किताव

अंगों पर दहो तो घन में कमी के कारण मनुष्य ऋणग्रस्त हो जाता है। निम्न `
कुण्डली इसका उदाहरण है-
उपर्युक्त प्रदर्शित जन्मकुण्डली के अध्ययन से यह बात सहज ही ज्ञात
हो सकती है कि कुण्डली का स्वामी आयु के पहले दौर में अवश्य ही
ऋणग्रस्त (कर्जदार) रहा होगा। दुसरे घर (धन का) ओर उसका स्वामी भी
शुक्र दोनों पर न केवल राहु ही की दुष्टि है, बल्कि राहु अधिष्ठित राशि
के स्वामी शनि की भी दुष्टिहै।
एेसी अवस्था मेँ ऋणग्रस्त हो जाना स्वाभाविक है । उपाय के रूप में
शुक्र को बलवान् करना होगा ओर राहु की शांति करानी होगी। चांदी की
अंगूठी में अथवा श्वेत धातु में हीरा लगवाकर पहना जाए ओर राहु की शांति
का उपाय पूर्वोक्त रीति से किया जाए, यही उपाय कौ उत्तम प्रक्रिया है
व्छुछ रास जानस्छारियां
राहु अपनी मुसीबत खुद भोगता है, अपना संकट किसी दूसरे के मत्थे
नहीं मढ़ता। लेकिन इस ग्रह के कारक का जातक के कारोबार एवं रिश्तेदारों
पर गहरा असर पड़ सकता है । राहु के खराब होने पर साले या बहनोई पर
खास असर होता हे।
राहु अकेला ही इतना ताकतवर है कि पल भर में सब कुछ खत्म
कर सकता है। अच्छा होने पर यह मददगार साबित होता है ओर अच्छे-लरे
दोनों तरह के विचारो को जन्म देने वाला है, अगर राहु मंदा हो तो चन्द्र का
उपाय सहायता करेगा, क्योकि चन्द्र से राहु शांत होता है। मगर राहु को
कण्वष्य वक
असली प्राचीन लाल किताब | २८३

शांत करने में उसकी अपनी ताकत घट सकती दै। यों अगर मंगल ताकतवर
हो, तो वो राहु को दबाकर रखता है।
सम रह ~ कृहरि चन्
समय: मन केम
नीमारी : ज्वर | मसनुई ग्रह : मंगल + शनि (उच्च)
सूर्य + शानि (नीच)
राहु के बारे में कहा गया है कि वो चन्द्र से घबराता है, इसी वजह
से वो चन्द्र के उपाय से शान्त पड़ जाता है ओर जातक के दिमाग में अनेक
तरह की भ्रांतियां पदा कर दिमागी दशा को बेचैन कर देता है, दुश्मनों से
धिरवा देता है, मगर नेक वक्त पर बचाव भी करता है।
टोटक्को से सम्बन्धित उपाय
कोई ग्रह एेसा नही, जो राहु की तरह जातक के भाई समान हिफाजत
करता हो, शनि अच्छा हो तो यह जातक को किसी तरह का नुकसान नहीं
पहुचाता, किन्तु खराब दशा में जातक को बहुत पेरशान करता है, मंगल
बद् दुबारा शनि के अनिष्ट को राहु बहुत जल्दी भांप जाता है तथा उस
॥ बडी दूरदर्शिता का परिचय देता है, जिसका राहु नीच हो तो निम्न
९ काले रग के कपडे न परहने।
₹ नीली, काली योपी या कैप अथवा पगड़ी आदि भी न लगाए
॥ अपनी जेन में हमेशा चांदी का चौकोर टुकड़ा रखें।
बादाम ओर नारियल को दरिया के जल में प्रवाहित करं।
॥ न (लेड), जौ ओर सरसों को भी जल मेँ प्रवाह करं।
ध थ रसोईघर में बैठकर खारए।
। नर सिक्का नदी में डाले।
< सरसों एवं नीलम रत्न किसी सफाई कर्मचारी को दे।
९. गौ-मूत से दाति साफ करे।
"व त न असली प्राचीन लाल किताब

पहले घर क्रा उपाय
१. गुड, गर्ह तांबे का दान मददगार होगा। इन दोनों में से एक या दोनों
तांबे के पात्र में भरकर रविवार के दिन दरिया के तेज बहते पानी में
प्रवाहित करे । |
. काले या नीले रंग के कपडे न पहनें।
. गले में चांदी पहनें।
. नारियल बहते पानी में डालें।
. चन्द्र का उपाय करें।
. मन्दे राहु के वक्तं सिरहाने सौँफ रखें, सूर्य ओर राहु की चीजें। दान
करे या पानी में बहाएं।
७. एक हिस्सा जौ ओर चार हिस्सा दुध मिलाकार दरिया में बहाए।
८. दौलत ओर जायदाद की कमी रोग में बिल्ली की जेर गंदुमी कपडे
में बांधकर घर में हिफाजत से रखें।
दूसरे घर कच्छा उपाय
१. चाट) या सोने की ठोस गोली, केसर सहित चांदी की डिव्बी में बन्द
करके सदा अपने पास रखें ।
२. हाथी के पांव कौ मिरी कुएं में गिराए।
३. विवाह के बाद ससुराल से बिजली का कोई सामान न लें।
४. ५ शनि मन्दाहोतो सोने या चांदी की ठोस गोली अपनी जेब में
रखें।
५. अपने हाथ से दान करे।
६. शनि को मन्दा न करे।
तीसरे घर क्छा उपाय
. स्वप्न की बातें सच मानकर उन पर अमल करें।
, असली हाथीदांत घर में रखें (उससे निर्मित कोई वस्तु न हो),
द्रिया में श्रीफल प्रवाहित करें।
. यव को गौ-दुध से धोकर दरिया मेँ प्रवाहित करे।
. दरिया में कच्चे कोयले बहाएं।
. मूली का दान करं।
असली प्राचीन लाल किताब | ९८५

- राहु के अशुभ प्रभाव को केतु के उपाय से दूर करें।
चौथे घर व्रा उपाय
- बदन पर करटी भी चांदी पहनें ।
- ४०० ग्राम सूखा धनिया अथवा ४०० ग्राम बादाम दरिया में बहाए।
- सवा किलोग्राम जौ में पांच किलोग्राम दुध मिलाकर नदी के हवाले करे ।
- चालीस साल की उग्र में लड़के की पेदाईश फायदेमंद होगी ।
- गणेशजी की पजा करें ।
- कन्यादान करें।
- लङ्कियों की शादी में पैसे दानमे दे।
पांचवे घर व्रा उपाय
ओलाद की खुशदाली के लिए घर कौ देहलीज के नीचे चांदी का
पतरा दबाए ।
` बृहस्पति के.साथ होने पर राहु पिता या सन्तान को कष्ट पहुचाता है,
इसलिए चांदी का हाथी हमेशा घर मे रखें।
` शराब, मांस ओर पराई ओरत के साथ दिल को बहलाने की कोशिश
न करे
ओरत, (पत्नी)के सिरहाने रात को पांच मूलियां रखकर सुबह वो मूली
मन्द्रिमें दें
= पत्नी से दोबारा फेरे लेने से राहु का बुरा असर खत्म हो जाता
छठे घर क्रा उपाय
` काला ओर भूरा कुत्ता पालना मददगार साबित होगा। ¦
` शीशे की काली गोली या सिक्के की गोली हमेशा अपने पास रखें ।
भी काम से जाते वक्त छींकेः बुरा असर करेगी ।
> भाई या बहन से ्ञगड़ा न करे।
न देवी कौ^प्रतिमा के आगे छह दिनों तक निरन्तर नीले फूल
- टमेशा बड़े भाई के साय रहने की कोशिश करे।
असली प्राचीन लाल किताब

यातवे घर क्छा उपाय
. रश्व साल में २९्वे साल से पहले शादी न करे।
. कुत्ता पालने से परहेज करें ।
बिजली के सामान का कारोबार न करे।
. सदे ओर जुए जैसी आदतों से बचें।
. विवाह के समय कन्यादान के साथ शुद्ध चांदी, कन्या का पिता अपने
दामाद के हाथ में दे, दामाद् उस चांदी को अपनी पत्नी के हाथ में
पकडकर ओर पत्नी उस चांदी को जीवन भर अपने घर में संभालकर
रखें, तो धन-दौलत की कमी न रहेगी।
६. ओरत (स्त्री) दुभ्खीदहो, तो घर में चांदी की ईट रखना शुभ होगा।
७. चार सो ग्राम नारियल या बादाम शनिवार के दिन दरिया में बहाए।
८. एक पीपी में गंगाजल भरकर, रांका लगाकर घर मेँ कायम करे। पीपी
मे गंगाजल भरते वक्त चांदी का एक टकड़ा भी डाल दे।
९. अगर रश्वें साल से पहले शादी हुई है तो चांदी की कटोरी में गंगाजल
भरकर, उसमें चांदी का चौकोर टवःडा डालकर रखें ओर उसी तरह
की एक चांदी की कटोरी में गंगाजल भरकर ओर उसमे चांदी का
टकडा डालकर स्त्री अपने पास हिफाजत से रखें। यह काम आसान
न दिखे, तो पूजा-स्थल पर रख दे, इससे राहु के सभी अनिष्टो को
शमन होगा।
आठवें घर क्छा उपाय
, व्यर्थं के ्जगड़ों में धन का व्यय न करें।
२. बेईमानी या गलत तरीके से दौलत न कमारए्।
३. चांदी का चौकोर टकड़ा अपनी जेब में रखने से राहु के मन्दे असर
को दूर किया जा सकता हे।
४. अगर घर के पास कोई भी हो तो उसमें तांबे का कोई सिक्का डाल
आए।
५. ४२३ दिन तक (रोज एक) खोटे सिक्के मन्दिर में जाकर चढ्ार।
६. राहु के मन्दे असर से बचने के लिए बेईमानी के कामों से परहेज करें ।
७. सिरहाने सौफ ओर देसी खांड रखकर सोएं।
८. आठवें महीने से लेकर अगले जन्म दिन तक चार महीने लगातार
असली प्राचीन लाल किताक ९८७

आठ बादाम मन्दिर में चद़ाकर ओर चार वापस लाकर एक सुरक्षित
पात्र में डालते रहें । जब जन्मदिन आए, तो उन सब बादामों को द्रिया
के पानी में प्रवाहित करदे।
. सिक्का (लैड) आठ बुधवार नदी में डा्ले।
नौवें घर का उपाय
. धर्म-कर्मसेहीननहो।
. भाई-बहनों से बनाकर रखें।
. शनि से सम्बन्धित कारोबार से लाभ होगा।
- ओलाद् कौ हिफाजत के लिए घर में कुत्ता पालें। यदि कुत्ता मर जाए
तो दूसरा कुत्ता लाकर पाले।
- परिवार में मुखत्यारी न करं (मुखिया न. बने)।
बिजली के सामान का कारोबार न करें।
- ससुराल से अच्छे रिश्ते कायम रखें ।
~ सिर पर चोटी रखें।
. शरीर पर किसी भीरूपमें सोना धारण करें।
दसवें घर क्छा उपाय
- किसी भी खर्चे में कन्जुसी न करें!
नंगे सिर रहने से राहु का असर नीच होगा, इसलिए सिर नगान रखें।
- मंगल का उपाय करते रहा कर यानि मसूर की दाल बर्हते पानी में
बहाएं। देसी खांड चार सौ ग्राम या चार किलोग्राम पानी भे बहार
व बहाणएं
अथवा मन्दिरे दे | ि
` शनिं के मन्दे कामो से बचें!
- अन्धों को खाना खिलाया करे।
` तगदिली दूसरों के साथ बैर की वजह बनेगी, इसलिए तंगदिली से
कामन
- अपने परिवार से अलग न रहे।
ग्यारहवें घर का उपाय
राहुं को चीजें-जौ, सिक्का, नारियल आदि दरिया मे नहाए
असली प्राचीन लाल कित्राव

. तांबे का सिक्का कुएं मे गिराए।
३. बिजली का सामान किसी सेमुप्तमेननलें।
. नीले रग की वस्तुएं नीलम रत्न, हाथीदांत आदि घर मे सहेज कर
५. घर-दुकान से भिखारी को कभी खाली हाथ न जाने दे।
६. लोहे का कड़ा या अंगूठी पहनें।
७. शनि के मन्दे कामों से परहेज करे ।
. बृहस्पति को उच्च करें।
. पिता, केसर ओर सोने को पास रखें। इससे राहु का मन्दा असर दूर
होगा।
१०. पिता कौ मृत्यु के बाद गले में सोना पहनें।
११. केसर का तिलक लगाएं।
१२. नए आदमी या ओरत पर यकीन न करे।
लारहवें र क्छा उपाय
१. बुरे व्यसनों में मेहनत की कमाई खर्च न करे।
२. हालात से समञ्मौता करना सीखें।
३. काम पर जाते वक्तं छींक की आवाज पर थोड़ी दूर के लिए ठहर
जाए।
४. रात को सोते वक्त सिर के नीचे मंगल की चीजे-सौफ, मूंगा आदि
रखे।
. बीमारी से बचने के लिए योग करे।
. रसोई में बैठकर खाना खाए।
. अपनी आमदनी कां कुछ हिस्सा बहन `या बेटी को देते रहे ।
. बिल्ली के रास्ता काटने पर यात्रा पर न जाएं या कुछ देर ठहरने बाद
जाएं। किसी भी काम से शनि को मन्दा न करें।
असली प्राचीन लाल किताव ९८९

केतु का पौराणिक दुष्टिकोण केवल यही है कि समुद्र-मंथन के समय राह
ने देवरूप धारण कर अमृतपान किया ओर फलस्वरूप विष्णु जी ने अपने
चक्र से उसका सिर काट डाला। किन्तु अमृत पीने के कारण राहु का शरीर
जीवित रहा। उसी समय से धड़ का ऊपरी भाग -ओर गरदन से नीचे का
भाग केतु के नाम से विख्यात् हुञ।
केतु अत्यंत बलवान् ओर मोक्षप्रद माना जाता है। मेष राशि का यह
स्वामी हे। इसका विशेषाधिकार पैरो के तलवों पर रहता है। यह नपुंसकलिंगी
ओर तामस स्वभाव का है । इसका उच्च स्थान मेष ओर नीच स्थान वृश्चिक
` है। यह वृहस्पति के साथ सात्त्विक तथा चंद एवं सूर्य के साथ शत्रुवत् व्यवहार
करता है, तथा अपने स्थान से सप्तम स्थान को पूर्ण दुष्ट से देखता है।
कुंडली भं यह सदैव राहु से सातवे स्थान पर रहता है। इसकी विंशोत्तरी
दशा सात वषं क मानी गई हे। केतु की मित्र राशियां मिथुन, कन्या, धनु
मकर ओर मीन हँ तथा शत्रु क्क सिंह राशियां है। जातक की दंडली यें
विभिन स्थितियों के अनुसार केतु ग्रह से भयानक एवं अद्भुत स्वप्न दशम
दुर्घटना तथा मृत्यु के शोक आदि का विचार किया जाता है
केतु एक ्ूर ग्रह है! त्वचीय रोग आदि का कारक भी यही ग्रह है। इसकी
द्रा मे जातक को अचानक द्रव्य-प्राप्ति होती है । पुत्र एवं स्त्री लाभ होता है तथा
साधारण रूप से आय बढती है। नीच कंतु की दशा मेँ जातक कष्ट उठाता है
पथा बधुओं का विरोध सहने को विवश करता दै । व्यसनं से वो स्वयं को दूसयों
क दृष्टि मे गिराता है । नवीन कार्यो के शुभारभ करने से उसे असफलता का मुंह
देखना पड़ता दै । स्त्री से हानि ओर व्यापार से लाभ पहुःचता हे।
बारह घरोंमें केतु का फल
पहला घर -- जिसके जन्म लग्न (जन्मकुंडली ठः पहले घर) मेँ केतु
१९० असली प्रायीन लाल किताब

हो वो जातक भीरू, चंचल स्वभाव का तथा मूर्ख होता है। किन्तु यदि ब॒शचिक
लग्न हो ओर उसमें केतु मौजुद हो तो जातक धनी, परिश्रमी तथा सुख उठाने
वाला होता है। उससे बंधु- बांधव परेशान रहते हैँ । उसका मन सदैव अशांत
रहता है तथा दुर्जनो से भयभीत रहता है । उसके शरीर में वायु-संबंधी अनेक
प्रकार के रोग उत्पन्न हो जाते है जो परेशानी का कारण बनते हेँ।
जन्मकुंडली में केतु के पहले घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है--
१. टुनियावी कारोबार को हल करने के लिये तथा सलाह-मर्वरे के लिये
दोड-धुप का ४८ साला उग्र का जमाना केतु से प्रभावित होगा।
२. कृंडली का पहला घर मंगल व सूर्य से प्रभावित है । अगर मंगल कुंडली
के नारहवें घरमेंहोतो केतु का पहले घर पर कभी बुरा असर न
होगा।
३. कंडली मे केतु केसा ही मंदा हो, मगर बृहस्पति का असर उत्तम होगा
तथा पिता की मंदी किस्मत में हमेशा मदद देगा।
४. दौलत ओर वासना की बेहयाई दोनों टी साथ-साथ बढते होगे।
५. रिजक वद् होने की कोई शर्तं न होगी, इसलिये कल कौ कोई एेसी
फिक्र भी न होगी जिसकौ वजह से दम सूखता रदे ।
६. शादी के बाद् जब केतु मंदा हो तो शनि जरूर नेक असर ओर मदट्
देगा। शनि का उपाय भी कारामद् होगा।
७. सफर का हुक्मनामा जारी होने की फिक्र होगी मगर फिक्र एक इंतजार
बनकर रह जाएगी । न हुक्मनामा जारी होगा ओर न सफर डो सकेगा।
दूसरा घर--दूसरे घरं मेँ केतु हो तो जातक को पिता का धन कठिनता से
ही प्राप्त होता है। उसे जितने सम्मान की आशा होती हे उतना सम्मान उसे नहीं
मिल पाता है। वैसे जातक अत्यंत सुखी व मुख का रोगी होता है ¦ एसा जातक
विद्या हीन, धन हीन, निकृष्ट वचन बोलने वाला, कटूष्टि (नेत्र विकार अथवा
जिसके देखते हुये कोई भोजन आदि करे ओर नजर लग जाए) वाला ओर दूसरे
के यहां भोजन करने में निरत होता है, जिसे एक महान दोष माना जाता हे ।
जन्मकुंडली में केतु के दूसरे स्थान के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत है-
१. जिस शख्स कौ कुंडली के दूसरे घर में केतु पड़ाहोवोकेतु की
मियाद् यानी चौबीस साला उग्र के बाद खुद् कमाकर खाने बाला ओर
बारोनक जिंदगी का मालिक होगा)
असली प्राचीन लाल किताब ९९९१

२. सफर ओर हूकूमत को ज्यादा मगर हर दो का हर तरह से उन्म फल
ओर हर तरफ तरक्की का मुबारिक समय होगा। माथे पर तिलक कुदरती
मदद देगा या माथे पर तिलक की जगह केतु का निशान व त्रिकोण
मुनारिक होगा।
३. हर नया सफर किस्मत की तारीख पर होगा यानी पहले दक्षिण को
चलेगा तो फिर पश्चिम में ठहर, फिर पूरब में आए। सफर के साथ
किस्मत भी.घुमती होगी। हालाकि खुश्की का सफर होगा मगर तरक्की
देगा, इसमे कोई शक नहीं है ।
४. माथे पर हल्दी का तिलक लगाकर सफर पर जाएगा तो शोहरत, इज्जत
' ओर दौलत का लाभ्र मिलेगा। जहौ भी काम से जाए, पहले धर्म स्थान
पर जाकर माथा रिका आवे, तो काम में कामयानी मिले।
५. वृहस्पति को बलवान् करना भी फायदे का सौदा होगा।
तीसरा धर- कुंडली के तीसरे घर में केतु बैठा हो तो जातक
भूत-ग्रेतों पर विश्वास रखने वाला, तंत्र शास्त्र का भक्त, बेकार की बातें
करते रहने वाला बकवादी, स्वभाव से चंचल होता है। वो जपने शत्रुओं
का नाश करने वाला, धनभोगी तथा एेश्वर्य का भोग करने वाला, होता
है । एेसा जातक दीर्घायु, बलवान्, धनवान् ओर यशस्वी एवं अन्न सुख व
स्त्री सुख से परिपूर्ण हतां है। किन्तु कुंडली के तीसरे घर ये केतु भाई
को नष्ट करने वाला होता है। |
जन्मकुंडली मेँ केतु के तीसरे घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है- ॥ ड
१. करंडली का तीसरा घर जिसमें केतु पड़ा है, मंगल ओर
है। मंगल ओर बुध केतु के ही नही बल्कि एक-दूसरे व
है। तीबरे घर को आठवें घर का दरवाजा भी मान लिया गयां है ओर
यह तीसरा घर मुदा कोठरी भी है, जिसकी दिशा दक्षिण है। अव अगर
दक्षिण कौ दिशा मेँ खुलने वाले मकान में रहा जाएगा तो चो मर्द
कोटरी के हौ समान होगा, इसलिए उस कोठरी का फल पुत्रं के लिए
बड़ा अनिष्ट का होगा। यानी एेसी कुंडली वाला शख्स ओलाद् की
तरफ से दुःखी रहेगा। |
२. भाई वगैरा ओर ससुरालिए मौका पड़ने पर गिरगिट की तरह रंग बदलने
वाले होगि। हालत नेक होगी तो ओलाद भी नेक निकलेगी । मगर साथी
हर वक्त बिन बुलाए मदद को आ जाने वाला मेहरबान होगा।
९९२ असली प्राचीन लाल किताव

२. अपने दिमाग का इस्तेमाल किए जिना दूसरे की हां-मे-हां भिलाना
उसकौ आदत में शुमार होगा, जिसकी वजह से बाद में उसे दुःखी
होना पड़ेगा।
४. केतु की मंदी हालत मेँ भाईयों से तंग ओर दुःखी होगा। परदेश में
भटकता फिरेगा ओर उम्र व दौलत को अपने हाथों बर्बाद करेगा।
५. बेवजह दौलत कौ बर्बादी, मुकदमे आदि की लगातार पड्ने वाली पेशि्यो
कौ वजह से होगी।
६. केतु से संबंधित रोग अगर दवा वगैरा से आसानी से न चले जाएं तो
फिर ग्रह दोष का उपाय करना जरूरी ता है। जो रोग दवाओं से
नहीं जाते बो छोटे-मोटे टोटकों से दूर हो जाते ँ। यदि सेहत बहुत
खराब हो तो बृहस्पति की वस्तुओं को दरिया में बहाना उत्तम उपाय
है। माथे पर केसर का तिलक लगाना भी लाभकारक है। अगर जिंदमीः `
बहुत तंगी मेँ नीत रही हो तो माली हालत को दुरुस्त करने के लिए
जिस्म पर कर्हीं भी सोना पहनना मुबारिक होगा। इसी तरह सूर्य ओर
र 0 वस्तुओं को दरिया में बहाने से मदे सफर से बचाव
ताहै।
चौथा घर-जिसकौ कुंडली के चौथे घरमे केतु हो वो जातक माता
ओर मित्र के सुख से वंचित रहता है। उसकी पतृक संपत्ति नष्ट हो जाती
है तथा अपने ही घर में वो अधिक समय तक रिक नहीं पाता है। यदि केतु
उच्च का हो तो जातक बंधु-नांधवों को सहायता पहुंचाने वाला होता है ।
वो निरुत्सायौ ओर निरुद्यमी होता है। एेसा जातक दूसरे के घर में रहता है
ओर उसकी अपनी भूमि, खेत, माता, सुख आदि नष्ट हो जाते हैँ। उसे जन्मभूमि
भी छोडनी पडती है।
जन्मकुण्डली में केतु के चौथे घर के नारे में लाल किताब के लेखक
का मत यह है- ।
१. संतान बहुत देरी से पैदा होगी या देर बाद कायम होगी। वो भी किसी
बुजुर्ग के दुजओं के फल से या फिर जन्मकुंडली में वृहस्पति उत्तम
हो, मगर ओलाद के ताल्लुक मेँ सन्न का फल मीठा होगा। जब लड़का
चैदा होगा तो वो दीर्घायु होगा।
२. माता की उग्र व धन-दौलत की हालत मंदा होगी -यानि चंदर की सन
चीजों का फल मंदा होगा। मगर खुद अपनी उम्र ओर दौलत हर तरह
से उम्दा होगी।
असली प्राचीन लाल किताव ९९8

बृहस्पति के उपाय से ओलाद् में दौलत में बरकत होगी। उपाय के
रूप मेँ किसी मन्दिर या धर्मस्थान के प्रांगण मेँ सोना ओर धर्मपुजारी
(साधु-महात्मा) को ज्द् रंग की वस्तुएं अर्पण कर उससे आशीर्वाद
लेना सहायक होगा।
, अगर किस्मत साथ देगी ओर बुद्धि से काम लिया जाएगा तो दौलत
की कमी न रहेगी। -
. मंगल केतु के चौथे घर में रहकर जातक को कई तरह की बीमारियां
देगा, जिसकी वजह से उसके मन कौ शांति भंग होगी, मुंगा दान करना
मुबारिक होगा।
पांचवां धर-- कुंडली के पांचवें घर में केतु मौजूद हो तो जातक के
सगे भाई ही उसे कष्ट पहुंचाते हैँ। वैसे भी उसे उल्टे-सीधे काम करने पर
उससे होने वाली हानि से कष्ट उठाना पड़ता है। कम संतान वाला यह जातक
पराक्रमी होने पर भी दूसरों का दास बना रहता है। वायु रोग से धी वो व्यथित
रहता है। पांचवें घर में केतु पुत्र क्षय करता है। उसे उद्र विकार भी होता
है। एसा व्यक्ति प्रायः खल प्रकृति का ओर दुर्बुद्धि होता हे ।
यह है--
जन्मकुंडली में केतु के पांचवें घर के बारे मे लाल किताब कामत
माली हालत में केतु का असर कभी मंदा न होगो।
ओलाद के रूप में कम-से-कम पांच लड़कों का पिता होगा। यह तभी
होगा जब चंदर, बृहस्पति या सूर्य कुंडली के धर चौथे, छटठे या नारव
मेंहो। इसी तरह शनि ओलाद के ताल्लुक मेँ कोई मंदा असर न टेगा ।
लड़कों कौ हालत तादाद ओर उम्र वृहस्पति की हालत पर -होगी।
उठती जवानी -के वक्त अगर आदत ओर नीयत से नेक हो तो
लड़को-पोतों की तादाद् ओर भी बद़ती होगी । |
केतु का फल अपने लिए उत्तम होगा ओर नेक हालत मे कुटुंब के
लिए भी।
` मंदी हालत में ओलाद् के लिए तरसना पड़गा। अगर ग्रह फेवर मेँ न
हृजा तो ओलाद पेट मेँ ही मरे या.बने ही नहीं या होने कं जाद् भी
न रहे। अगर कुंडली के तीरे ओर चौथे घर मेँ चंदर ओर मंगल हों
तो तीन लङ्के नष्ट होने के नाद् छत्तीस साला उग्र तक फिर तीन
कायम जरूर होगे। हालाकि केतु का असर मंदा होगा, फिर भी कायम
लड़के खुद भी सुखी होगे ओर दूसरों को भी सुख देने बाले होगे।
असली प्रायीन लाल कताव

५. केतु के मदे असर के वक्त चंद्र ओर मंगल से संबंधित वस्तुओं का
दान मुबारिक होगा। |
छठा घर- जिस जातक की जन्मकुंडली के छठे घरमे केतु होता है, वो
मन का बड़ा ही संकीर्ण होता है; ज्ञगडालु. भुत-गप्रेत जनित रोगों से ग्रस्त, सुखी,
नीरोगी एवं मितव्ययी होता है। मामा हारा उसकी मानहानि होती है। चोपायों
(जानवरों) आदि के पालन में उसे असीम सुख की प्राप्ति होती हे। एेसा जातक
उदार, उत्तम गुण वाला, दुद्, प्रसिद्ध, प्रभु (्रेष्ठपद् प्राप्त करने वाला), अरिमर्दक
(शत्रुओं को पराजित करने वाला) होता है। उसे प्रायः इष्ट सिद्धि होती है ।
जन्मक्ुडली मेँ केतु के छठे घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
कामत यह है- |
१. कुंडली में बृहस्पति जिस हालत में होगा, केतु का असर भी वैसा ष्टी
होगा। वैसे छठा घर बुध का है जो केतु से प्रभावित हे,
२. नेक हालत मे शनि का असर भला टी होगा। अपनी ओलाद् व दीगर
सलाहकार हमेशा नेक फल देगे। दुश्मन अधीन हेगि। दौलत का खजाना
बटढृता होगा। |
३. अपने घर में अकेला बेटा हुआ केतु उत्तम फल देगा। एेसी कुंडली
वाला शख्स अपने लिए अच्छा होगा मगर दूसरों पर अपना बुरा असर
देगा।
४. बुध ओर केतु दोनों ही का नेक फल होगा।
५. अगर शख्स अष्टंकार न करे ओर खुदा का नेक नंदा बना रहे तो यकोनन
केतु अपनी जगह पर बैठा हुआ अपनी नेकी मेँ बढता ओर उम्दा फलं
देता होगा।
६. सत्तर साला उम्र से कम कतई न होगी । सगर मंदी हालत कम उग्र
की कोई बंदिश नहीं हे।
७. वैसे तो केतु असलियत मेँ बुध का दुश्मन ओर शुक्र का दोस्त होता
है। मगर मंदी हालत मेँ उस घर में केतु की चाल उलट होगी। यानी
केतु अब बुध का दोस्त ओर शुक्र का दुश्मन होगा। यह अपने शख्छ
को ठोकरेँ खाने वाला बुजदिल इंसान बना सकता है, एेसे मेँ उल्टे
हाथ में सोने की अंगूठी पहनना मुबारिक होगा। अथवा दुघ में गरम
सोना बुञ्ञाकर पीने से भी ग्रह का अनिष्ट प्रभाव दूर होगा यानी केतु
१ असर दूर होगा ओर सुख मेँ किसी भी प्रकार से रुकावट न

सातवां घर- जिसकी कुंडली के सातर्वे.घर में केतु हो वो जातक
व्यर्थं कौ चिंता करने वाला होता है! उसके पास का संचित धन थोडे समय
मे ही समाप्त हो जाता हे । पानी से उसे बहुत डर लगता है। स्त्री ओर पुत्रादि
उससे पीडित रहते हैँ तथा उसका मन सदा अशांत रष्टता दै। यदि सातवां
धर वृश्चिक राशि काहो तो केतु बहुत उम्दा होता.है। किन्तु जातक को
अपमान भी सहन करना पडता है। वो व्यभिचारिणी स्तियों से रति करता
है। उसका स्वयं अपनी पत्नी से वियोग होना भी संभव है। उसे अंतडियों
का तथा धातु (वीर्य) रोग हो सकता है। उसकी पत्नी भी रोगिणी रहती हेै।
जन्मकुंडली में केतु के सातवें घर के बारे में लाल कितान के लेखक
कामत यह है-
१. एक ही एेसा नेक होगा कि अपने साथ अपने मां-बाप के नामको भी
ऊचा करेगा। उसके पैदा होने के बाद दौलत दिन-ब-दिन बढ़ती होगी।
२. रिजक देने वाली हवाई चक्की मदद पर चलती होगी ओर शुक्र या
शनि कभी मंदा न होगा।
३. सब-कुक पास गे हो फिर भी दूसरों के सामने रोता रहे, तो यह उसकी
रखता नही बल्कि उसकौ नस्ल का कसूर होगा।
४. सामने घर काहाल केतु की चीजों पर मंदा होगा।
५. जन्मकुंडली वाला अगर बर्बाद होगा तो अपना खुदी ओर तकव्वुर से
ही बर्बदि होगा!
६. अगर केतु मंदा-हो तो भी जिस दिन कुंडली के पहले घर में जाए या
जातक का लड़का जन बालिग हो जाषएट. तब उम्दा हो। मंदी जुबान
ओर द्युठा वायदा घातक बीमारी देगा। शुक्र गृहस्थी में आग पर घी
का काम करेगा। मगर बुध ३४ साला उग्र के बाद् तारेगा ओर जो
दुश्मनी करे वो खुद ही बर्बाद होगा। ३४ साला उग्र तक दुश्मन जरूर
गले लगे रहेगे,. मगर कुछ बिगाड़ न पाएगे। उनका कोई बुरा असर न
होगा।
नोट--समयानुसारं कुंडली का अध्ययन करना ओर उसमे मौजुद ग्रहो
का अनिष्ट रुख परख कर ही उसका निवारण करने का प्रयास करना 'पाहिए।
मदे ग्रह. को बलवान् किया जा सकता है यदि उसका उपाय ठीक वक्त पर
ठीक तरह से किया जाए। |
आठवां घर- जिसकी कुंडली के आठवें घर में केतु होता हे वो जातक
दुष्टबुद्धि का, तेजहीन. स्त्रीटेषी एवं चालाक होता है। किन्त यटि आवें घर
९३ = ` असली प्राचीन लाल किताख

का केतु वर्चिकः, कन्या ओर मेष राशि पर टो तो उस जातक की संपत्ति
बढ़ती हे। आठवें घर में केतु ोने से इष्ट (प्रियजनों) से विरह होता है वो
प्वयं कलहकारी ओर स्वल्पायु होता है । उसे प्रायः शस्त्र से चोट लगती है
ओर उसके सब उद्योगों मे विरोध होता है । एेसा जातक बवासीर आदि रोगों
से पीडित रहता है। वाहनादि से गिरकर मृत्यु हो जाने का भय रहता है।
धन का अभाव भी उसे खलता रहता है।
आठवां घर मंगल का है जो केतु का दुश्मन है। इस घर मेँ किसी भी
ग्रह को शुभ नहीं माना जाता, इसलिये आठवें घर में केतु होने पर स्भान-सुख
को क~ करता हे।
जन्मकुंडली में केतु के आठवें घर के बारे मेँ लाल किताब के लेखक
का मत यह है-
१. जन्मकुंडली के बारहवें घर में मंगन हो तो केतु का आठवें घर में
मंदा असर होगा।
२. जब तक बुध ओर शुक्र उम्दा हो, केतु मंदा नहीं हो सकता, चाहे ग्रह
चाल कोई भी हो।
३. केतु के अच्छे या बुरे होने का फेसला हमेशा घर नम्बर बारह से होगा।
४. शादी के बाद ओलाद् जल्दी से कायम हो या देर से, मगर अपनी उम्र
हर हालत मे लम्बी होगी।
५. पुरी उग्र सत्तर साल से कम तो हर्गिज न होगी, बेशक ज्यादा हो।
६. आवें घर में पुत्र का सुख मंदा होगा। ३४ साल से पहले कौ ओर
३४ साल के बाद यानी दोनों तरफ की ओलाद शायद ही जीवित बचे।
४८ साला उम्र में ओलाद् कायम होगी। कुःऽली में अगर बुध पहले
या सातवें घर में बेठा हो तो पुत्र अमूमन जन्मक्डली वाले की ३४
साला उग्र के बाद कौ पैदा शुदा आशिप्रर तक कायम रहेगीं।
कुंडली का छटा घर केतु का अपना घर भी है ओर वहां केतु नीच
का भी है, इसलिए जब बुध छठे घर में हो तो ३४ साल से पहले या
बाद मेँ दोनों ही तरफ की ओलाद कायम यानी जिंदा रहेगी। ेसी
हालत में किसी उपाय की जरूरत न होगी । |
७. कुंडली में केतु आठवें घर में हो ओर बुध व शुक्र अमूमन मंदे घरों
मे पड़ हों तो उनका असर ओरत (पत्नी) की सेहत पर पड़गा। यानी
ओरत कौ सेहत खराब रहेगी। ओरत की सेहत मंदी होने से रोकने
के लिए केतु की शांति कराना जरूरी होगा|
1121 लालकिताक च्छ

८. मदे वक्त की पष्टली निशानी कुत्ते का मकान कौ छत पर बैठकर रोना
होगा ओर यह पुत्र के कायम न रहने की निशानी होगा। इस हालत
मे केतु की बीमारियों का फल जो मूत्र से संबंधित होगा, भोगना होगा।
३५ साला उग्र तक केतु का फल बहुत मंदा रहेगा। मर्द् व ओरत दोनों `
ही सुख से न रहेगे। |
९. ओलाद व दौलत दोनों ही मदे बल्कि मंगल ओर केतु दोनों ही का
फल मंदा होगा।
१०. केतु की वस्तुएं (दो रंग का काला ओर सफेद कंबल) धर्म स्थान में
देना लाभदायक होगा। अगर केतु के अलावा कोई ओर ग्रह मंदी हालत
मेँ दुःखी कर रहा हो तो उस ग्रह से संबंधित वस्तु को कोरे काले
सफेद्/कपड़ मँ बांधकर किसी वीराने मे जाकर दबाना मुबारिक होगा।
ओलाद की मंदी हालत में कान छेदन कराना मददगार होगा। केतु के
मदे असर को दूर करने के लिए सोना पहनना या धर्म स्थान में सोना
. . दान करना अच्छा उपाय है।
८ नौवां घर-इस घरमे केतु हो तो जातक को अपने भाईयों से सदैव
भय बना रहता है। वो परोपकार अथवा दानकर्ता होतां है। उसके एेसा करने
र लोग उसे मूर्खं कहते है । भाग्य को उज्ज्वल बनाने के प्रयास मे वो तत्पर
रहता है। उसका दुःख दुर होता है ओर नीच कर्मरत लोगों से उसका धन
बढता हे। चाहे कितना ही बड़ा परोपकारी ओर दानवीर बो वयो न रहा हो,
पर होता है पाप वृत्ति वाला। वो अशुभ कर्मा, पितृन्, भाग्यहीन, दरिद्री
ओर, सज्जन पुरुषों की निंदा करने वाला होता है। उसका जीवन जडा ही
उतार-चढ़ाव वाला होता है। |
कुंडली का यह नौवां घर वास्तव यें वृहस्पति का है जा निश्चय ही
केतु को बलवान् करने वाला ओर केतु के दोषों को दूर करने वाला रै।
जन्मकुंडली मेँ केतु के नौवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
९. बहादुरी ओर वफादारी का मालिक होगा। दस्ती मेहनत से दौलत हासिल
करेगा। तरक्की करना उसके नसीब में होगा अगर केतु कौ हालत
मदी न हुई तो। यह खासियत उसकी ओलाद मेँ भी दिखाई देगी।
र. १ को अच्छी या बुरी हालत का फैसला बृहस्पति की हालत पर
३. मेहनत से गुरेज न करेगा तो यकीनन दौलतमंद होगा। --- त = गुज न करेगा तो यकीनन दौलतमंद होगा। _ ___
१९८ असली प्रासीन लाल किताव

४. बृहस्पति, शुक्र ओर शनि का उम्दा फल ओर कुंडली के दूसरे घर
का हर एक ग्रह मय चंदर के उम्दा फल देगा।
५. कुंडली के सातवें घर के ग्रह की उग्र (बृहस्पति सोलह साल ओर
सूर्य बाइस साल) के साल गुजरने के बाद केतु का असर उम्दा हालत
पर होगा, ओलाद् के ताल्लुक में भी ग्रहों का एेसा दशाफल मददगार
होगा।
६. परदेश मेँ जाकर काम-धंधा करना ज्यादा फायदेमंद रहेगा।
७. पुत्र नेक ओर अच्छी सलाह देने बाला होगा, जो बाप का फरमाबरदार
(आन्ञाकारी या कहने पर चलने वाला) ओर वाल्दैन का एहसान सारी
उम्र न भूलेगा। अहसान फरामोश न होगा। मां-बाप के साथ खानदान
का नाम भी रोशन करेगा। मग्र मंदी हालत में अपने ही मामू कौ
जड काट देगा, उसे खाना-खरात करेगा।
८. अगर कुंडली के तीसरे घर से मंगल केतु को देखेगा तो उसे ओर भी मंदा
करेगा ओर कान, चैर, रीढृ, हडयों के जोड ओर मूत्र-संबंधी तकलीफ
देगा। एेसी हालत में बहस्पति की मदद लेना अच्छा रहेगा। यहां बृहस्पति
सहमित्र का काम करेगा, क्योकि वो मंगल का भी मित्र हे।
९. सोना घर में रखना दौलत को बढ़ाएगा, कारोबार में बरकत देगा ओर
सोना ,पहनना केतु के मदे असर को दूर करने में मदद देगा।
दसवां घर- कुंडली के इस दसवें घर में केतु मौजूद हो तो जातक
भाग्यवान् तथा कष्टमय जीवन व्यतीत करने बाला होता है। उसे पिता का
सुख नहीं के बराबर मिलता है। यदि दसवें घर में कन्या या वृश्चिक राशि
हो तो केतु शत्रुओं का नाश करने वाला होता है। यदि दसवें घरमे केतु हो `
तो सत्कर्म करने में अनेक विघ्न आते हैँ या जातकं स्वयं सत्कर्म करने में
विध्न उत्पनन करता हे। एेसा जातक अत्यंत तेजस्वी ओर अपनी शूरवीरता
के लिए प्रसिद्ध हो, किन्तु एेसा जातक दुष्ट कर्मा ओर अशुद्ध होता हे ।
कुंडली का यह दसवां घर शनि का माना गया है जो राहु ओर केतु
दोनों ही से बडा खिलाड़ी है, बल्कि राहु/केतु जेसे खिलाडियों का कप्तान
हे। यही वजह है कि यें दोनों जातक. को शनि कौ इच्छानुसार अपना शुभ
या अशुभ फल देते हैँ। अतः जन्मकुंडली में जैसा शनि होगा, केतु का फल
उसके अनुसार होगा।
जन्मकुंडली में केतु के दसवें घर के बारे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
असली प्राचीन लाल किसाव | १९९

१. शनि शक्की हालत का माहौल पेदा करेगा, ओलाद् पर बुरा असर करेगा
मगर मालो-दौलत पर कथी मंदा न होगा।
२. अपनी सम्म से अपने रास्ते पर लगातार आगे बटृता जाने वाला होगा।
३. दौलतमंद होगा, मिटटी से भी सोना हासिल करेगा। बृहस्पति का फल
उम्दा होगा। शनि उम्दा या उम्दे घरों मे होगा।
४. मंदी हालत में जब शनि मंदा हो, केतु से संबंधित वस्तुओं पर २४-२८
साला उग्र तक मंदा असर देगा।
५. किसी पराई ओरत पर गंदी नजर डाली तो वो यकीनन मदे कफन का
सबूत देगी। |
६. ओलाद की मुतल्लका (बर्बादी आदि चांदी के किसी छोटे से रतन में
शहद भरकर घर से दूर किसी वीदाने मेँ दना आना मुनारिक होगा ओर घर
मेँ कुत्ता पालना मददगार होगा। चाल-चलन पर काबू रखने से केतु नष्ट
होगा ओर शनि भी मंदा असर न करेगा। एेसे मेँ केतु के आदवें घर में दिया
हुआ उपाय मददगार होगा। अकेला केतु मंदा हो तो मदद मंगल से मिलेगी।
७. अढृतालिस साला उग्र के बाद मकान बनाना मुबारिक होगा मगर इस
उभ्र से पहले मकान बनाना दौलत की कमी का सबन बनेगा। ओर
भी कोई परेशानी उठ खड़ी हो सकती है,
ग्यारहवां धर --यदि लाभ स्थान (ग्यारहवें घर) मेँ केतु हो तो जातक
को सभी प्रकार का लाभ देता है। एेसा व्यक्ति भाग्यवान् विद्वान्, उत्तम गुणो
से भूषित तथा तेजस्वी होता हे । उसकौ संतान अभागी होती है तथा वो उदर
रोग से पीडति रहता है। वो उत्तम द्रव्य वाला, द्रव्य संग्रह करने वाला अनेक
गुणों से संपन तथा उत्तम भोगो से युक्त होता है। ठेसे जातक के पास ‡
से भोग्य पदार्थ रहते हैँ ओर सब कार्यो मे उसे सिद्धि मिलती ॥
जन्मकडली मे बरं च लती है।
7 मेँ केतु के ग्यारहवें घर के मरे मे लाल किताब कै लेखक
^ जातक को नीती दशा बहुत अच्छी रही, इसलिए हमेशा आगे का
ख्याल रखना होगा। पुर्तैनी जायदाद् या दौलत इतनी न होगी कि दग्र
बिना क किए.यां ही बीत जाए. जिना किए गुजारा न होगा
९ मकान ओलाद दोनो की उन्नति न होगी मगर आरत कौ जन्मक्ंडली
# | जन्मकुंडली
, रानि बुरा होने पर केतु कभी मंदा न होगा। ॥
र. डग्नी के तीसरे धर से शनि देखता हो तो वौ. केतु को कभी मंदान
होने देगा; बुध देखेगा तो केतु के प्रभाव --- 3 लगा तो केतु के प्रभाव कोकम करेगा ____ को कम करेगा।
२०० असली प्राचीन लाल किताद

४. बेटा, पोता या दोहता की पेदाईश पर जातक की पत्नी या माताकी
आंखों की रोशनी में फक आ जाएगा यानी आंखों कौ रोशनी कम
होगी।
५. नेक काम को चलते वक्त किसी दूसरे प्राणी कौ तरफ से पीकेसेदी
हुई आवाज मदे असर की निशानी होगी।
६. ग्यारह, तेइस, छत्तीस ओर अढ़तालीस साला उग्र में चंद्र का फल मंदा
या सिफर रहेगा।
७. शनि की वस्तुएं जैसे सफेद मूली आदि खासकर रात को ओरत के
सिरहाने रखकर सुबह मंदिर में रखना मुबारिक होगा। उन ओरतों के
लिए यह उपाय मददग।र होगा जिन्हें ओलाद् की फिक्र हो। इस उपाय
से वो अवश्य ही पुत्र को जन्म देने मेँ कामयाब होगी।
बारहवा घर- जिसकी कुंडली के बारहर्वे घर मेँ केतु हो, वो जातक
उच्च पद को प्राप्त करने वाला तेजस्वी होता है। श्रेष्ठ कर्मो में उसका धनः
व्यय होता रै। मुकदमे आदि में शत्रुओं के विरुद्ध उसकौ जीत होती हे। वो
जातक गुप्तेद्रिय तथा नेत्रो की पीड़ा से व्यथित रहता है। एेसा जातक चंचल,
बुद्धिमान, ठग, धोखा देने वाला तथा सभी लोगों पर सदेह करने वाला होता
है। वैसे नारहवे घर में केतु अनिष्ट फल करता है। जातक गुप्त रूप से पापी
कृत्य करता है ओर दुष्ट कार्यो मे धन का व्यय करता है। इस प्रकार एेसे
जातक प्रायः अपना धन नष्ट कर देते हैँ ओर जो सज्जनोचित कार्य का मार्ग
हे, उससे विरुद्ध चलते रहते है।
जन्मकुंडली में केतु के बारहवें घर के बरे मे लाल किताब के लेखक
कामत यह है-
१. बारहवें घर को भी बृहस्पति का माना गया हे। यह केतु की मदद ही
नही करता, नल्कि उसको ताकतवर भी बनाता है । इसलिए इस बारहवें
घरमेंवो हर तरह से उम्दा फल देने वाला होगा।
जन्मकुंडली मेँ केतु कितना ही नीच, मंदा या बर्बाद क्यों न हो, जब
तक घर भे खाट (चारपाई) मौजृद है ओर इस्तेमाल में आती रहे तो
केतु काफल कभी मंदान होगा।
२. दौलतमंद परिवार का होगा ओर जायदाद का मालिक होना उसका
कुदरती हक होगा। केतु का फल उचा होगा। गृहस्थी के सुख में
सब तरफ बरकत होगी। शानो-शोकत ओर आला ओलाद होगी।
३. मंगल ओर राहु ईर्ष्या करेगे या उनकी मुतल्लका अशियां (वस्तुए) या `
अस्नीग्रचयीनललक्तिब {छः

रिर्तेदार मदद न करेगे, मगर केतु अपने लड़के कौ मुतल्लका अशियां
व रिश्तेदार हर तरफ से बरकत लाए ओर हर तरफ बरकत ही होगी।
ओलाद् के जन्मदिन या उसकी चौबीस साला उग्र से इज्जत व दौलत
जमा होगी। खुब एेशो आराम व माया दौलत कौ बरकत होगी।
वृहस्पति, शुक्र ओर शनि तीनों का फल उम्दा मगर मंगल (बड़ा भाई,
ताया, मामू वगैरा) कौ मदद् न होगी, सिफ अपना जाती लड़का ही
बेडा पार करेगा। मकान ओर सफर का फल उम्दा होगा।
५. तरक्की ओर शोहरत होगी । दौलत ओर सेहत में कोई कमी न होगी।
६. ओलाद् की मंदी हालत पर राहु का उपाय मददगार होगा।
क्छेतु के अनिष्ट प्रभाव का निवारण
केतु जन कूंडली मेँ अनिष्टकारी स्थिति मेँ हो तो कृत्तं को भोजन
कराना लाभप्रद रहेगा (केतु को कुत्ता माना गया है)। लाल किताब के लेखक
ने केतु की दान की वस्तुओं मेँ तिल को भी सम्मिलित किया हे।
श्री गणेश जी केतु के देवता माने गए हैँ।
श केतु के अनिष्ट होने पर यदि लड्के का व्यवहार शुभ न हो तो धर्म
मदिर मे कवल कादान देने से केतु का अनिष्ट प्रभाव दूर हो जाता है । यदि
पांव में या पेशाब यें किसी प्रकार का कष्ट हो तो शुद्ध रेशम का सफेद
४० ः चादौ को अंगूठी, मोती आदि कौ वस्तुओं को धारण करना लाभप्रद
ताहे।
वः राहु कौ भाति केतु भी छाया ग्रह है। इसको बलवान् करने का कोई
चत्य नहीं है । यद्यपि जव इन शुभ ग्रहों अथवा योग कारक ग्रहों का युति
अथवा दृष्टि द्वारा प्रभाव पड़ रहा हो तो देखना चाहिए कि वो प्रभाव अत्यल्प
यदि अत्यल्प है, तो उस प्रभाव को बढ़ने की कोशिश करनी चाहिए।
अर्थात् शुभ अथवा योगकारक ग्रह की शक्ति को उससे संबधित रत्न को
पहनकर (धारण करके) बढ़ाना चाहिए या फिर जब राहु व केतु षर मंगल
शनि आदि पापी ग्रहों का प्रभाव पड़ रहा हो ओर राहु की दृष्टि आदि से
अनिष्ट उत्पन हो रहा हो तो फिर सब पापी ग्रहों का उपाय करना चाहिए्।
टोटके
जब केतु ग्रह अनिष्ट या प्रतिकूल प्रभाव कर रहा हो तो उसे अनुकूल
२०२ असली प्राचीन लाल कताव

करने या उसके अनिष्ट प्रभाव को दूर करने के लिए निम्न टोटकों के उपाय
करने आवश्यक हँ-
१. चांदी से नने ताबीज मेँ असगंध की जड़ को सुत से बने नीलेरंगके
धागे के साथ पहनना चाहिए। यह कार्य केवल बृहस्पतिवार के दिन
प्रातःकाल में ही करना चाहिए।
२. मंगलवार या शनिवार के दिन मध्याह्न के समय रागे (सीसे) की अंगूठी
मध्यमा उंगली में धारण करना ठीक रहता हे। |
केतु भी राहु ही कौ भांति छाया ग्रह है । इसे शांत करने के लिए शुक्रवार
से मंत्र का जप किया जाता है। मत्र यह है--“ओम् स्तनं स्त्री स्रौ सः केतवे
नमः“
विशेष- टोटकों में प्रयुक्त होने वाली किसी भी वनस्पति को लाने
से पूर्व उसके पौधे को नियमानुसार निमंत्रण देकर विधि-विधान से ही प्राप्त
करना चादिए।
केतु क्का शुभअशुभ प्रभाव
राह स्वौर केतु का फल ज्योतिषशास्त्र में (वो ज्योतिष लाल किताब
क्ते लेखक पंडित गिरधारी लाल शर्मा काहो या वराहमिहिर का) क्रमशः
शनि ओर संगल कौ भांति कहा है, अतः जब शनि के साथ राहु भी पीडित
हो ओर शनि को बलांवित करना अभीष्ट हो तो राहु भी बलवान् किया जाना
चाहिए, अन्यथा नहीं । इसी प्रकार जब मंगल को बलवान् करना अभीष्ट हो
ओर केतु भी मंगल की भाति कार्य कर रहाहोतो केतु को भी बलवान्
किया जाना चाहिए।
उदाहरण के लिए मान लीजिए कि लग्नाधिपति शनि पर मंगल ओर
केतु की दुष्टि है ओर इस पीड़ा के फलस्वरूप शनि स्नायु रोग दे रहा.दै
वो एेसी स्थिति में राहु को बलवान् करने के लिए गोमेद धारण किया जा
सकता है, क्योकि शनि ओर राहु दोनों स्नायु का प्रतिनिधित्व करते हैँ । मान
लीजिए मंगल लग्लेश (लग्न का स्वामी) तथा चंद्रलगन का स्वामी होकर
शनि तथा राहु की दुष्ट में है ओर मंगल को बलवान् करना इसलिए आवश्यक
है कि हम चाहते हैँ कि जातक पुलिस के महकमे में नौकरी पाए, तो एेसी
हालत में मंगल के साथ-साथ केतु को भी बलवान् किया जा सकता है ओर
वब लहसुनिया धारण किया जा सकता है। `
साधारण रूप-से राहु^केतु की दुष्ट मे पापत्व होने के कारण इनकी
सनी णीन लाल किताय २०

दृष्टि अनिष्ट करती है। एेसी स्थिति में इनके रत्न धारण नहीं करवाने चाहिए।
जैसे किसी व्यक्ति की लग्न वृष है ओर शुक्र व चंदर दूसरे घर मे सूर्य,केतु
चौथे ओर राहु दसवें घरे है तो ठेसी दशा में राहु की दुष्टि लग्न के स्वामी
चंद्र ओर सूर्य सभी स्वास्थ्य द्योतक अगो पर होने के कारण राह जातक को
वायुदरद, गडिया आदि देगा। अतः राहु को उसका रतन गोमेद धारण करके
बलवान् करना चाहिषु ताकि रोग आगे न नदे अर्थात् उसका शामन हो जाए।
केतु मंगल की भांति ही एक अग्नि ग्रह है ओर इसकी दुष्टि मे भी
आग है, विशेषतया जब इस पर अग्नि द्योतक ग्रहों (सूर्य अथवा मंगल) का
प्रभाव हो। सूर्य ओर केतु दोनों जहां पापी है वहां ये दोनो ग्रह अग्नि का
रूप है । जहां इनकी युति अथवा दुष्ट दवारा प्रभाव पड़ेगा उससे पृथक्ता कौ
संभावना होगी ओर उस अग का.अग्नि से जल जाना भी संभावित होगा,
जेसे धनु लग्न हो ओर सूर्य ब केतु कुंडली के पांचवे घर में इकद्ठे हो तो
इन ग्रहो का प्रभाव पांच नौव. ग्यारह ओर पहले घर पर पड़गा।
पांचवे घर की स्थिति में गर्भ की हानि होगी।
नौवें घर पर दृष्टि पिता से पृथक्ता न लाएगी।
ग्यारहवें घर पर दुष्टि बड़े भाई से वैमनस्य उत्पम्न करेगी।
लग्न पर इनकी दुष्टि शरीर मेँ आग लगा देगी, विशेषतया जबकि मंगल
करी भी बैठकर लग्न तथा चंदर पर अपना प्रभाव डाल रहा हो! जैसे मंगल
दसवें घर मे हो ओर चंदर लग्न मेँ तो सूर्य^केतु की दशा निश्चित रूपये
अग्नि-दुर्घटना का रूप देगी। एेसी स्थिति मे लग्नेश (लग्न के स्वामी) गुरु
को चांदी की अंगूठी में पीला पुखराज धारण कर बलवान् करे।
यदि चंद्र ओर केतु की युतिहो तो हानि चंदर की होगी ओर उस समय
तो अवश्य ही जबकि चद क्षीण हो। यदि चंद पर मंगल का भी प्रभाव हो
तो फिर शारीर मे चोट लगने ओर दुर्घटना होने कौ संभावना अधिक रहती
। देसी स्थिति यें चर को बलवान् करना आवश्यक होता है ओर साथ ही
गगल ओर केतु की शाति के लिए भी उपाय किया जाना चाहिए। जसा कि
हमने पहले बताया कि करतु की शाति के लिए गणेशजी की पुजा, उनके
न काजपतथाकेतुसे संबंधित दान जैसे काले कत्ते को खाना खिलाना,
य, कंबल आदि का दान आवश्यक हे।
जन्न चंदर जर राहु दोनो पापी होकर व्यवहार कर रहे होतो स्पष्टदै
कि उन सन. घरों की वस्तुओं व्यक्तियों आदि कौ हानि पहुंचेगी, जहां कि ये
दोनों । दृष्टिपात
दोनों ग्रह स्थित है या जिस स्थान पर चे = ~ स्थित ह या जिस स्थान पर ये ९ कर रहे ह । जैसे केतु ओर
दे० ` ` असली प्राचीन लल छितर

चंद्र यदि नौवें घर मे मेष राशि में स्थित हो सूर्य आठवें अथवा दसवे धर में हो
ओर मंगल छठे घर में हो तो जातक के अधे हो जाने की संभावना रै. वयोकि
चंद्रमा बारहवें घर का स्वामी होकर पाप युक्त या पाप दुष्ट है ओर बारहवें घर
पर मंगल की पूर्ण दुष्टि है ओर साथ ही बारहवें घर के स्वामी चंदर पर भी।
एेसी स्थिति में चंद्र को बलावित करना होगा तथा मंगल को उपर्युक्त विधि के
अनुसार शांत करना होगा। केतु कौ शांति का उपाय हम पीके बता चुके है।
मंगल ओर केतु दोनों पापी ग्रह है साथ ही चोट करने वाले भी "हैँ ।
इन दोनों का मिलाप हो, तो केतु पांचवें सातवें ओर नैवे घरों को भी चोर
आदि आघात पहुचेगा। उदाहरण के लिए केतु ओर मंगल पांचवे घर में
चंद्रमा लग्नमें धनु राशिमें हे; सूर्य नौवें घर में हे ओर शुक्र सूर्य के साथ
है तो केतु ओर मंगल कौ यह युति (मिलाप) जहां तक पांचवें घर का संबंध
हे, संतानो का नाश करेगी!
केतु ओर मंगल के नैवे घर पर प्रभाव के कारण पिता को चोट लगेगी।
ग्यारहवें -घर ओर उसके स्वामी शुक्र पर इस प्रभाव के कारण धन की हानि
ओर जंघा में चोर का योग बनेगा। लग्न तथा चंद्र पर उक्त प्रभाव के कारण
स्वयं जातक के चोटें लगेगी । अतः संतान के लिए मंगल को, पिता के लिए
सूर्य को, जंघा के लिए शुक्र को ओर स्वयं के शरीर के लिए गुरुजी को
बलातित करे ओर साथ ही मंगल व केतु को शांति कराएं
मान लीजिए. केतु ओर बुध कुंडली में इकट्ठे हैँ, तो अवश्य ही केतु
बुध को हानि पहुंचाएगा। उदाहरण के लिए लग्न मेष है ओर केतु तंथा बुध
एकादश भाव (्यारहवे घर) में बैठे हैँ । यहां केतु का प्रभाव तीसरे अंग पर
पूर्ण है। अतः बचपन मेँ ही बाहू पर चोट अथवा सांस की नली मेँ कष्ट की
संभावना होगी। इसके उपाय के रूप में बुध बलवान् करना होगा, तथा केतु
की शाति कराना भी आवश्यक होगा। बृहस्पति ओर केतु के बारे में यह
बात सन जान ही चुके है कि केतु एक पापी ग्रह है ओर शुक्र शुभ ग्रह हे,
इसलिए बृहस्पति को केतु से हानि पटहुंचनी अवश्यसंभावी हे।
उदाहरण के लिए सिंह लग्न है, मंगल दूसरे घर मेँ कन्या राशि -का
है ओर बृहस्पति ओर केतु कुंडली के नौवें घर मेँ बैठे है देसी स्थिति में
केतु का प्रहार मंगलं के प्रभाव को लेकर पांचवें घर, पांचवें घर के स्वामी
ओर पुत्र कारक बृहस्पति सभी परहोगा। .
अतः यदि बृहस्पति बलवान् न हो अर्थात् सूर्य से दूर होकर स्थित न
हो तो यह योग पुत्र के अभाव का सूचक होगा ओर यदि बृहस्पति वक्री
असली प्राचीन लाल किताब (|

होने के कारण बलवान् हुआ तो फिर केतु तथा मंगल का प्रभाव पुत्र को
चोटें या हद्धी दूटने तक ही सीमित रहेगा, तो भी पुत्रों की संख्या अधिक न
होगी। एेसी स्थिति में पुत्र के शरीर की रक्षा के लिए बृहस्पति को सोने की
अंगूठी में पुखराज पहनकर बलवान् करें ओर केतु का उपाय शांति होगी।
यहां मंगल की भी शांति करानी चाहिए।
केतु शुक्र का शत्रु हे, इसलिए केतु द्वारा शुक्र को हानि पहुंचना स्वाभाविक
है। जैसे मेष लग्न हो ओर शुक्र ओर केतु दोनों दसवें घर में मकर राशि में
स्थित हों तो यह योग आंखों तथा गले यें रोग उत्पन्न करने वाला है । यहां
केतु की शांति ओर शुक्र को बलवान् किया जाना आवश्यक होगा ओर यदि
कुण्डली में केतु ओर शनि इकट्ठे हों तो हानि शनि की ही होगी।
यदि कन्या लग्न हो ओर केतु/शानि दसवें घर में पडे हों तो इस योग
के कारण केतु द्वारा छठा घर ठसका स्वामी शनि पीडित होगा। परिणामस्वरूप
शरीर रोगी रहेगा। एेसी स्थिति में केतु को शांत करे, नीलम पहनकर शनि.
को बलवान् कर ।
च्छु खास जानकारियां
जन चन्द्र के साथ केतु मिलता है, तो चन्द्रग्रहण का समय होता है,
जो अशुभ माना जाता है, किन्तु शुक्र ओर चन्द्र के मिलाप से केतु नीच हो
जाता है, एेसा नीच केतु बेटे ओर पौते को सूखा जैसी बीमारी देने वाला हो
जाता हे। बृहस्पति तथा मंगल के न होने की दशा मे यह अच्छे असर वाला
साबित होता हे।
नग : रु
(व
नर
| चन्द्र + शनि (नीच)
केतु कितना ही मन्दा क्यों न हो, चारपाई का इस्तेमाल कभी मन्दा
२०६ असली प्रा्ीन लाल किताब

फल नहीं देता। बच्चे के जन्म के समय लोहे के पलंग आदि का नहीं
वरन् चारपाई का इस्तेमाल किया जाए, तो बहुत अच्छा रहता है।
टोटखकों से सम्बन्थित उपाय
मन्दी के वक्त केतु धोखेनाज ओरं छलावा बन जाता है, जातक को
यह मोत तो नहीं देता, लेकिन धन-दौलत की कमी से दुःखदायी जिन्दगी
बसर करने पर मजबूर जरूर कर देता है। यह ओरत, बच्चे ओर मकान की
हालत मन्द ही रखता हे। जिसका केतु नीच हो, उसे निम्न उपायों का सहारा
जरूर लेना चाहिए-
. केसर का सेवन करे।
, काला-सफेद कृत्ता पाले।
. पुरोहित को केले, गेह सोना ओर गुड़ पीले कपडे में बांधकर दे।
पीले चन्दन का तिलक लगाएं ।
तिल ओर काला-सफेद् कम्बल किसी साधु याफकीर को दान करे।
नोट सूर्योदय से एक घण्टे तक का वक्त उस दिन की होरा होता है।
उस वक्त किया उपाय बहुत मददगार ओर् लाभ षहंचाने वाला होता है
पहले घर व्छा उपाय
. पिता के कदमों में सिर ज्ुकाने वाले अथवा पिता के चरण धोकर
पीने वाले को केतु कभी मन्दा असर नहीं करता।
. माता के भाई (मामा) के मन्दे असर को दूर करने के लिए बन्दर को
गुड खिलाए्।
. बुध का उपाय मददगार होगा।
. ओलाद को दुःख-तकलीफ हो तो काला-सफेद कम्बल धर्म-स्थान
मेदे।
. दोनों पांवों के अंगूटों में चांदी पहनें या सफेद धागा बाे।
. खरान सेहत के संमय केसर का तिलक लगाएं।
. शादी के बाद् अगर केतु नीच हो जाए, तो शनि का उपाय करे।
` पत्नी के साथ के अलावा किसी पराई ओरत की कल्पना तक न करे
न्नर
असली प्रायीन लाल किताब २०७

दूसरे घर व्छा उपाय
॥( १. नेक-नियति से काम लेँ। पाक-साफ रहे। कच्चे लंगोट से परहेज
| । २. माथे पर केसर का तिलक लगाना फायदेमन्द् होगा। केसर के अभाव
| | ५ | मे पीले चन्दन क्रा तिलक भी लगाया जा सकता हेै।
॥ ३. रोज मन्दिर जाया करे।
| | ४. इस धर मेँ मन्दे केतु के वक्त बृहस्पति का उपाय मददगार होगा।
(9 ५. अच्छी सेहत के लिए चन्द्र का उपाय करे ।
६. पांव या पेशाब की बीमारी में दोनों पैरो के गुटों में चांदी का तार डाले।
तीसरे घर व्छा उपाय
१. केतु के मन्दे असर के समय केसर का तिलक लगाया करें।
२. रीढ़कीहडी मे, पावो घुटनों या कमर में दर्द ओर तकलीफ दहो, तो
गले में सोने की चेन डा्ले।
३. चने की दाल, चावल ओर गुड़ दरिया में बहाए। इस उपाय से बदन
में दर्द फोड़े-षफंसी ओर हडी कौ तकलीफ में आराम मिलेगा। |
४. दौलत की कमी गले में सोना पहनने से ठीक होगी।
५. रक्त-सम्बन्धी दोष के लिए बृहस्पति कौ ची्जे। दरिया मेँ बहाए।
६. मकान के दक्षिण दरवाजे में तांबे का पत्थर ताबे कौ कीलो से ठके।
इससे ओलाद की तकलीफ दूर होगी।
योथ चर व्छा उपाय
१. मन को शात करने के लिए शरीर पर किसीभीरूपमें चादी धारण
|. २. दूध मेँ सोना बुञ्ञाकर, उस दूध को पिषए।
२. वृहस्पति की चीजें पानी के तेज बहाव में बहा दे।
4 | ४. पुरोहित को सूर्य की चीजों का दान करः उससे आशीर्वाद लँ।
क| ५. पीली वस्तुओं का दान करें ।
1 पाच ङ
| पांचवें घर कच्छा उपाय
| | १. पुरोहित को बृहस्यति की चीजें दान करें ।
। श जज्नाज्यन नन

, पितरों का श्राद्ध करे अथवा गयाजी में जाकर पिंडदान करे।
छोरी कन्याओं कीं सेवा करे ।
. अपने बुजुर्गों की दुजाएं लें।
. चन्द्र ओर मंगल कौ चीजों का दान करे। अथवा उन चीजों को दरिया
में प्रवाहित करें।
„ केसर का रीका लगारएं।
पति-पत्नी आपस में जलगड़ा न करे।
कूत्तो को रोटी खिलाएं।
तिलो का दान करे।
| छठे घर वा उपाय
कभी भी अपने पर अभिमान न करें।
. जो भी काम करे उसमें पत्नी ओर बच्चों से सलाह-मश्विरा जरूर
करे।
. दुध में केसर मिलाकर पिरएं।
. दुध में गरम सोना बुज्ञाकर उस दृध को पिषएं।
. उल्टे हाथ में सोने की अंगूठी पहने ।
. बृहस्पति का उपाय करे ।
. मंगल तथा शुक्र का-उपाय करने से सामाजिक तथा आर्थिक परेशानियों
का सामना नहीं करना पड़गा।
. -चितकबरा पत्थर अपने पास रखें।
सातके घर च्छा उपाय
. किसी कों ञ्ूठा वचन न दे। जो के, उस पर अमल करें ।
. मंगल का उपाय करे।
. बीमारियों से क्चने के "लिए या उन्हें दूर करने के लिए बचिया का
दान करे।
. गणेशजी की पजा रोज किया करे ।
. सतनजे की रोटी कुत्ते को खिलाएं।
. चितकनरे रंग का कम्बल दानमेंदे।
- ज्यादा परेशानी के वक्त कपिला गाय का दान करें। ठ
असली प्रन लालह्किकि {1

. कान का केदन करारए।
जख्व घर व्छर उपाय
. ओलाद् को कष्ट, दौलत की कमी, धोखेबाजों ओर चोरों से डर, बवासीर
की बीमारी ओर ओरत से मनमुटाव या द्वेष से बचने के लिए पांव
के अंगुठे में चांदी का छल्ला पहने।
. बृहस्पति का उपाय मददगार साबित होगा,
, हरेक बृहस्पति को दो किलोग्राम यादो सो ग्राम चने की दाल पील
कपडे में बांधकर मन्द्रिमेंदे।
. कान का छेदन कराकर उसमें ९६ दिनों तक सोने की छोरी-सी बाली
डाले रखें।
. चन्द्र नीच हो तो चन्द्र का उपाय मददगार होगा।
. नीच केतु के वक्त काला-सफेद् कम्बल मन्दिर आदि धर्म-स्थान में
दे। जब कोई ग्रह साथ मे बेटा हो, तो उस ग्रह की चीजें भी कम्बल
के साथ में रखें, अथवा काले-सफेद् कम्बल के टुकड़े मेँ उन सभी
ग्रहों कौ चीजें बांधकर दूर वीराने में जाकर जमीन में दफन कर दे।
. केसर का तिलक लगाए
. अपनी ओरत की अच्छी सेहत के लिए अथवा ओरत कौ सेहत कौ
बरकरार रखने के लिए अपने चाल-चलन को ठीक कर| गणेशजी
की पूजा करे ओर कत्ते कौ रोटी डाल।
नोवे घर व्छा उपाय
. इस घर में केतु कौ सही दशा के लिए गणेशजी कौ पूजा करें ।
. धर में -कूत्ते को पाला करे।
. अपनी मेहनत से अपने परो पर खड हों।
दूसरे के अच्छे कामों को देखकर उन्हें दुजाणएं दे।
, हर तरह के दुःख, दर्द् ओर तकलीफ से छ्रुटकारा पाने के लिए शरीर
पर सोना धारण कर।
०. में बरकत के लिए घर में सोना कायम कर।
घर में पलौ हु कतिया बच्चँ सहित अच्छा पौल देने बाली होगी
निपतनं कौ ततानयक्त बनाएगी ओर नामर्द् को भी अपने असर
से मर्द बना देगी।
| | असली प्रादीन लाल किताव

८. कानों में सोना पहरने।
९. धर नैं किसी स्थान पर सोने का चौकोर पत्थर स्थापित करें।
दस्वके घर क्रा उपाय
१. शनि ओर मंगल का उपाय करं।
२. मकान कौ जुनियाद् में लौहे के बरतन में शहद ओर दूध भरकर दबा
अच्छा फल देगा।
पराई ओरत कफन के समान होगी, उससे बचकर रहे ।
- चांदी का शुद्ध ओर पवित्र बरतन शहद से भरकर घर में कायम करें।
पाक-साफ रहं ओर चाल-चलन की संभाल करें।
अडतालीस साल के बाद घर में कुत्ता पालें।
. सन्तान कष्टमहो यासन्तानकाकष्टदहो तो ४्२वें साल में चांदी
का एक बर्तन शहद से भरकर सुनसान जगह में जाकर दबा टे।
८. केतु ८ का उपाय करे।
९. शनि नीच हो तो घर की बुनियाद मे शहद भरा चांदी का बर्तन दबवाए।
ग्यारहवे घर व्रा उपाय
१. काला कुत्ता पालना मददगार होगा।
२. ओरत की जिन्दगी बचाने के लिए ४३ दिन तक रोजाना ग्यारह मूलियां
रात को ओरत के सिरहाने रखकर, प्रातः मन्दिर में दे।
३. नामर्दी दुर करने के लिए बृहस्पति का उपाय किया करें
४. दृधमें सोना बुञ्चाकर पिएं।
५. भविष्य के लिए सत्कर्म करते रहे ।
लारहवें घर व्छा उपाय
. घर में कत्ता जरूर पालें। मर जाए, तो दुसरा ले आरं।
मन्दे केतु की दशा में मकान न खरीदे।
गणेशजी की पूजा किया करें ।
. सन्तान का कष्ट हो, तो राहु का उपाय करें।
. ओलाद् पैदा करने की ताकत को कायम करें।
- ओलाद के.साथ मिलकर काम करने से कामयाबी मिलेगी, दौलत
की बदोत्तरी होगी ।
असली प्रायीन लाल किसाश श्र

- दुध में खांड डालकर, उसमे अंगूठा भिगोकर चूसा करे।
दक्षिण के द्रवाजे वाले मकान में रहने से बचें।
- तिल का दान करं।
किसी भी ग्रह से सम्बन्धित कोई ठेसा काम न करे, जिससे उस ग्रह
काफल मन्दा हो जाए।
यदि करतु नीच काहो, तो स्वर्ण भस्म. ओर केसर का सेवन
करं। शरीर पर सोना पहने, घर मे काला कूत्त पाले। पुरोहित या
ब्राह्मण को केले, गेहूँ , सोना, गुड ओर काला-सफेद कम्बल दान
करे ।
शू _च्नन्यन्न्न्ह
असली प्राचीन लाल किताव

क - दौ गरहोकयोगव उपाय + दो ग्रहोके योगवबउपाय
जब दो ग्रहोँकायोगहो तो कष्ट के निवारण के लिए किन-किन वस्तुओं का
दान ओर किन रत्नों को धारण करना उचित है, यह जानना प्रत्येक व्यक्ति के लिए
आवश्यक हे । एसा अनेको नार देखा गया है कि नन्मक्ंडली में कोई भी ग्रह अकेले
न बैठकर दो या इससे भी ज्यादा संख्या में नैठे होते हे । ेसी हालत मे यह जानना
बहुत जरूरी हो जाता है कि ग्रहों के इस योग का फल अच्छा निकलेगा या बुरा।
लृहस्पति ओर सूर्य
वृहस्पति यद्यपि सूर्य का मित्रै, तो भी सूर्य के साथ होकर बृहस्पति
को थोड़ी हानि पहुंचने की संभावना है। जैसे मिथुन लग्न हो ओर पूर्य“बृहस्पति
कौ युति हो तो सातवें घर के स्वामी के रूप में बृहस्पति को हानि पहुंचेगी ।
स्वयो कौ जन्मकुंडली मे एेसा योग दंपत्ति कलह का कारण बनेगा।
एेसी स्थिति में वृहस्पति को बलवान् करना होगा ओर सूर्य कौ शांति करानी
होगी। बृहस्पति को बलवान् करने के लिए चांदी कौ अंगूठी मे पुखराज
लगवाकर पहनना होगा। ।
यदि सिंह लग्न हो ओर बृहस्पति व सूर्य कौ युति हो तो यह युति पुत्र
की प्राप्ति मे बाधक मानी जाएगी । यहां भी वृहस्पति ओर सूर्य के उपरोक्त
उपाय करने होगे।
कन्या लग्न हो ओर सूर्य व बृहस्पति की युति हो तो यह सांसारिक
सुखों कौ हानि का योग समञ्ञा जाएगा। एेसी स्थिति में भी उपरोक्त सूर्य॑
ओर बृहस्पति को क्रमशः बलवान् ओर शांति ही आवश्यक प्रक्रिया होगी।
नोट-- सूर्य ओर बृहस्पति के बारे मे भी यही समञ्ना चाहिए।
बहस्पति ओर चंद्र
यदि चंद्रमा शुभ भाव का स्वामी होता हूञा पक्ष बल में बली हो, अर्थात् सूर्य `
असली प्राचीन लाल किताब २९8

से७२अशा सेअधिक दूरी पर हो ओर बृहस्पति भी शुभ धन द्योतक घर का स्वामी
होता हुआ, जेसे मेष लग्न मे नैवे घर का स्वामी या कुंभ लगन मेँ ग्यारहवें'या दूसरे
घर का स्वामी या वृश्चिक लग्न में दूसरे घर का स्वाभी सचवे घर के स्वामी चंद्र
से युति करे तो यह योग जातक को असाधारण रूप से धनाद्य ना देता है ।
किन्तु यदि चंद्र पक्ष बल में हीन बली हो तो फिर चंद्र८युहस्पति की
युति से उस घर को हानि पहुंचेगी, जिस घर का बृहस्पति स्वामी है।
जैसे मेष लग्न हो, बृहस्यति ओर चंद्र दूसरे घर मे वृष राशि में हो;
सूर्य लग्न तीसरे घर में हो तो बृहस्पति भाग्य में हानि करेगा। राज्याधिकारियों
से हानि दिलाएगा। एेसी स्थिति में बृहस्पति को शांत करना चाहिए।
नोट-- चंद्र ओर बृहस्पति के अरे में भी यही फल समदना चाहिरए।
बहस्पति ओर मंगल
उपर्युक्त दोनों ग्रहों कौ युति में मंगल को लाभ ओर बृहस्पति को हानि
पहुंचती है। अतः बृहस्पति जिस धर का स्वामी हो, उसी को हानि पहुंचाती है ।
जैसे सिंह या वृश्चिक लग्न हो ओर मंगल तथा बृहस्पति की युति हो तो पांचवें
घर का स्वामी ओर पुत्र कारक गुरु यानी बृहस्पति के मंगल द्वारा पीडित होने
पर पुत्रो की संख्या कम हो जाएगी । उपाय के रूप में बृहस्पति को बलवान् करने
क प्रक्रिया कर (जो पीछे बतायी जा चुकी है), साथ ट गल की शांति का विधान
किया जाएगा।
नोट- मंगल ओर बृहस्पति के नारे मेँ भी यही फल समञ्चना चाहिए।
बृहस्पति ओर बुध .
इन दोनों ग्रहों की युति से साधारणतया बृहस्पति की बुध सहायता
करता है, किन्तु जनं बुध पापी हो जाए, तो बृहस्पति को हानि अवश्य ही
पहुचती है। उदाहरण के लिए लग्न मेष है ओर राहु तीसरे घरमे है ओर
शनि छठे घर में है तेया बृहस्पति ओर बुध की युति दूसरे घर में है, तो एेसी
स्थिति मेँ बुध चुंकि राहु तथा शनि अधिष्ठित राशियों का स्वामी है, उसकी
वृहस्पति से युति नैवे घर को जिसका कि बृहस्पति स्वामी है, हानि करेगी।
अर्थात् जातक के भाग्य मेँ हानि, राज्याधिकारी वर्ग से वैमनस्य आदि होगि।
इसके उपाय के रूप में बृहस्पति को चांदी की अंगूठी में पुखराज पहनकर बलवान्
करना होगा। बुध का उपाय होगा तथा शनि ओर राह की शांति कराई जाएगी ।
नोट--बुध ओर बृहस्पति के नरे भें भी यही फल समञ्चना चाहिए।
शिया कया -ज्ण्कनगपदययक-व्व्णीं
रश | असली प्राचीने लाल किताब

खहस्यति ओर शक्र
बृहस्पति ओर शुक्र दोनों नैसर्गिक शुभ ग्रह हैँ । यहां बृहस्पति सात्त्विक
ओर शुक्र राजसिक है । इसलिए शुक्र से बृहस्पति को हानि पहुंच सकती है . जैसे
धनु लगन हो ओर छठे घर मे बृहस्पति ओर शुक्र इकट्ढे हों तो शुक्र के द्वारा
बृहस्पति को अर्थात् जातक को शरीर मे चोर (आघात) पहुंचने का भय रहेगा।
उपर्युक्त स्थिति में बृहस्पति को सोने कौ अंगूठी मेँ पुखराज लगवाकर
पहनने से बलवान् किया जाएगा ओर शुक्र कौ शाति कौ जाएगी।
शांति उपाय स्वरूप श्री लक्ष्मी जी की पुजा तथा उनके मंत्र का जाप
होगा ओर गोदान अथवा गौ (गाय) को घास खिलाना तथा रेशमी कपडे, दुध
की मलाई ओर चीनी आदि के दान से अपघात कौ संभावना का शमन होगा।
नोट-- शुक्र ओर बृहस्पति के बारे मेँ भी यही फल समञ्ना च.हिए।
ब्रहस्पति ओर शानि
बृहस्पति का शनि शत्रु है, अतः इन दोनों कौ युति में हानि बृहस्पति की
होगी । उदाहरण के लिए लग्न वृश्चिक है ओर बृहस्पति ओर शनि दोनों आठवें
घर में मिथुन राशि में स्थित हे। सूर्य लग्न में है, तो एेसे योग रे शनि के दुसरे,
पांचवें तथा बृहस्पति पर प्रभाव के कारण जातक के धन का नाशा होगा। उ गय
कै रूप में बृहस्पति को बलवान् करना होगा ओर शनि कौ शांति करानी होषी।
नोट-शनि ओर बृहस्पति के बरे में भी यही फल.समञ्जना चारिःए।
बृहस्पति की राहु ओर केतु कौ युति के नारे मे हम पहले हौ बता चुके ह ।
सूर्य ओर चंद्र
यदि सूर्य ओर चंद्र का योग हो तो स्मष्टतया चंद्र पक्षबल से हीन हो जाएगा
ओर जिस भाव का यह स्वामी है, उसको अपनी दशा-भुक्ति में यह हानि देगा।
जैसे मान लीजिए कि कर्क लग्न है ओर सूर्य व चंद्र दोनों आठवें घर मे कभ
राशि में इकटठे है तो- चकि चंद्र लग्न का स्वामी होकर सूर्य से पीडित हुआ
है ओर स्थिति के दुष्टिकोण से भी बुरा है, इसलिए बो आयु, स्वास्थ्य, घन सभी
के लिए बुरा होगा। पसे में चंदर को बलवान् करने के लिए चांदी की अंगूठी मे
मोती लगवाकर पहनना धन आदि के लिए सहायक होगा।
दूसरी ओर पीडित करने वाले ग्रह अर्थात् सूर्य के मंत्र जाप, रविवार के
त्रत तथा सूर्य से संबंधित वस्तुओं-- ताबा, सोना ओर गुड् आदि के दान से होगी ।
नोट-चंद्र ओर सूर्य के बारे में भी यही फल समङ्ञना चाहिए।
असली प्राचीन लाल किताब २९५

सूर्य ओर मंगल
यदि इन दोन ग्रहो का योग हो ओर मंगल शुभ भावों का स्वामी हो
तो उसकी सूर्यं से युति मंगल के बल को कम कर देगी ओर मंगल उस चर
के लिए जिसका कि वो स्वामी है, हानिकारक सिद्ध हो सकता है।
रेस स्थिति मे मंगल को बलवान् करना बहुत आवश्यक हो जाएगा।
यहां ओर अयत्र भी जब हम करे कि किसी ग्रह का आधिपत्य शुभ
है, तो हमारा तात्पर्य यह समञ्ञना चाहिए कि उस ग्रह की मूल त्रिकोण राशि
जन्मलग्न से शुष स्थान मे पड़ती है। ॥
कुडलीं के लग्न, दूसरे, चौथे, पांचवे, नौव दसवें तथा ग्यारहवें घर शुभ
स्थान समडने चादिए।
““ . उदाहरणं के लिए यदि लग्न मीन हो ओर सूर्य तथा मंगल कर्ही इकट्ठे
पड़ हो तो धनाधिपति मंगल सूर्य के साथ होकर निर्बल होगा ओर इसको.
चादौ कौ अंगूटी मेँ मगा लगवाकर पहनने से धन प्राप्ति ये सहायता मिलेगी ।
यहां सोने की अंमूटी मे मृगा लगवाना उपयुक्त न होगा, क्योकि सोने
कां द्योतक सूर्य है। अतः सोना पहनमे से सूर्य बलवान् होगा, लेकिन मंगल
कोआगे से हानि करेगा।
नोट--मंगल ओर सूर्य के बारे मे भी यही फल समञ्चना चाहिर।
सूर्य ओर “बुध
यदि इन दोनों ग्रहयो का योग (युति) हो ओर बुध का आधिपत्य शुभ
भाव का हो तो प्रायः बुधं को इस युति से हानि पहुंचती है। जैसे कन्या लग्न
हो ओर सूर्य^नुष इकट्ढे हों तो बुध लग्नेश (लग्न का स्वामी) रूप-से हानि
उठाएगा, जिसका फल धन का नाश, त्वचीय रोग, अंतड्यों ओर गुर्द के
रोग केरूपमेंहो सकता है,
_ किन्तु ध्यान रहे कि यहां ओर अयत्र जब भी दो ग्रहों मेँ कोई अच्छी
जत साञ्ञी हो तो उसकी हानि नहीं होती।
जैसे ऊपर दी गई कन्या लग्न का ही उदाहरण लं-यहां लग्न का स्वामी
होने से यश का प्रतिनिधित्व करता है ओौर सूर्यं कारक रूप-से यश का
प्रतिनिधित्व करता है। अतः बुध ओर सूर्य का योग यश-प्राप्ति के लिए अपने
आप मे बुरा न होगा। हा यदि दोनों पर शनि की अथवा राहु की दृष्टि है तो
मानहानि हो सकती हे।
इसके विरुद्ध यदि सूर्यं ओर बुध इकर हँ ओर उन पर वृहस्पति
| असली लाल ;केतद्दं

आदि शुभ ग्रहों की दृष्टि आदि का प्रभाव है तो ेसी स्थिति मेँ यह युति
लाभप्रद रहेगी।
मान लीजिए कि यह युति अनिष्टकारी है ओर बुध सूर्य के हाथों पिर
रहा है तो बुध को बलवान् करना अपेक्षित होगा, ताकि बुध लग्न प्रदर्शित
धन आदि दे सके। एेसी अवस्था में बुध का रतन पन्ना पहनना शुभ रहेगा
ओर सूर्य की शांति कराने से लाभ रहेगा।
सूर्य कौ शांति श्री विष्णु जी की पजा से सूर्य के मंत्र जाप से, रविवार के व्रत
से ओर सूर्य से संबंधित वस्तुएं जसे सोना. तांबा ओर गुड़ आदि के दान से होगी ।
नोट-- बुध ओर सूर्य कं बरे में भी यही फल समञ्लना चाहिए।
सूर्य ओर शुक्र
इन दोनो ग्रहों कौ युति मेँ हानि अधिक शुक्र की ही होती हे। मान
लीजिए कि लग्न मेष हे, तथा जन्मकुंडली किसी पुरुष की है ओर सूर्य/शुक्र
कौ युति है, तो.सातवें घर का स्वामी ओर स्त्री कारक शुक्र सूर्य के सान्निध्य
में हानि उठाएगा, जिससे स्त्री (पत्नी) से वेमनस्य तथा व्यापार मे हानि की
अधिक संभावना रहेगी।
उपर्युक्त स्थिति में शुक्र का बलवान् किया जाना दाम्पत्य जीवन में
सुधार अवश्य करेगा। शुक्र को प्लेटिनम की अंगठी में हीरा लगवाकर पहनने
से बलवान् करना होगा तथा सूर्य की शांति करानी होगी।
अथवा मान लीजिए, लग्न क्क है ओर सूर्य ओर शुक्र की युति है तो
यह योग या युति शुक्र से पीडति होने के कारण वाहन-प्राप्ति मे बाधक
बनेगी। अतः वाहन-प्राप्ति के लिए भी प्लेटिनम व हीरे की अंगुठी पहननी
चाहिए ओर सूर्य का उपाय उपरोक्त ढंग से कराया जाना चाहिए।
नोट- शुक्र ओर सूर्य के बारे मेँ भी यही फल समञ्ना चाहिए।
सूर्य ओर शनि
यहां सबसे पहले तो यह बात जान लेनी चाहिए कि सुर्य ओर शनि
रूर ओर पापी ग्रह है। ये जन्मकुंडली के जिस घर में पड़े होगि अथवा घर
को देखते होगे, उसकी हानि करेगे। इसलिए यदि युक्त अथवा दष्ट धर् की
बातो की प्राप्ति अभीष्ट हो तो प्रायः सूर्य ओर शनि दोनो कौ शांति की प्रक्रियाएं
करनी उचित होँगी। उनके रत्न धारण करना कभी न उचित होगा।
जैसे- मेष लग्न हो ओर सूर्य व शनि की युति तीसरे घर मेंहोती
स्थसलफीद्रादच्चीन लाल किताव २९७

तीसरे ओर नौवें घरों कौ अर्थात् छोटी बहन ओर भाग्य दोनों को हानि पहुंचने
की संभावना होगी।
उपर्युक्त स्थिति मेँ उपाय द्वारा सूर्य की शांति करवाए ओर शनि की
शाति, शनि के मंत्र, व्रत ओर शनि की वस्तुएटं जैसे काले तिल, काली दाल,
लोहा ओर सरसो के तेल आदि दान न करं
नोट--शनि ओर सूर्य के बरे मे भी यही फल समञ्ना चाहिए। सूर्य
कौ राहु ओर करतु से युति के बारे मेँ हम पहले ही बता चुके है।
चंद्र ओर मंगल
जब चंद ओर मंगल का योग हो तो पहले यह अच्छी तरह से देख
ले कि कुंडली में चंदू शुभ दहै या पापी है। यदि चं सूर्य से ७२ अंश तक
की दूरी के अंद्र-अदर है, तो यह निरिचित रूप-से पापी समज्ञा जाएगा।
एसी स्थिति भें चंदर ओर मंगल जिन घरों के स्वामी है उनको हानि पहुंचेगी ।
मान लीजिए कुम्भ लग्न है ओर चंद्र ओर मंगल वृश्चिक राशि में
दसवें घर मेँ स्थित है ओर सूर्य नोवे तथा बारहवें घर मेँ है। यहां तीसरे घर
का स्वामी मंगल को चंद्र से युति द्वारा हानि पहुःचेगी ओर फल होगा, छोटे
भाई की हानि तथा उससे वैमनस्य। `
रस प्रकार कौ स्थिति में सुधार करने के लिए मंगल को ओर आधिक
(एतान् करना होगा। अर्थात् सोने की अंगूढी में मृगा लगवाकर पहनना होगा।
इस क्रिया से मंगल को बल मिलेगा तथा चंद्र कौ शांति कराई जाएगी । शिव
को पूजा, चंद्र के मंत्र का जाप, सोमवार क त्रत द्वारा तथा चंद्र से संबंधित
वस्तुओ, जसे दूध चावल, चांदी आदि के दान द्वारा चंद्र (क्षीण) ओर मंगल
` कौ उक्त युति का यह फल होगा कि माता को कष्ट की प्राप्ति होगी ।
, क्योकि मगल का प्रभाव चौथे घर ओर माता के कारक दोनो -पर होगा।
चद् काउपाय चांदी की अगूठी में मोती लगवाकर पहनने से ओर मंगल की
राति श्री गणेश जी की पूजा, मंगल के मनर का जाप, त्रत तथा इनसे संबंधित
साल कपड़ा, मसूर कौ दाल आदि के दान द्वारा होगी ।
नोट- मंगल ओर चंद्र के जरे में भी यही फल समञ्ना चाहिए।
चद्र ओर बुध
यदि चंद्र ओर बुधका योग हो ओर चंद्र पक्ष बल में बलवान् हो तो
बुध अपनी दश्ाभुक्ति मेँ चंद्र का शुभ फल अर्थात् धन आदि देगा। किन्तु
~~ ~ उरक प्राचीन लाल कताव

जब चंद्र सूर्य से ७२ अंशके धीतरहोतो बुधका योग पापी चंद्र के साथ
माना जाएगा ओर दोनों को पीडित कहा जाएगा।
यदि इन दोनों ग्रहो पर शनि आदि का प्रभाव भी पडता हो तो यह योग
बुद्धिनाश तथा मस्तिष्क शक्ति के हास ओर मानसिक धक्का खाने का होगा ।
एेसी स्थिति में बुध ओर चंद्र दोनों को बलवान् किया जाना आवश्यक होगः।
अर्थात् चांदी कौ अंगुठी में मोती ओर पनना दोनों लगवाकर पहनने
होगे ओर शनि आदि जो पापी ग्रह चंदर/बुध को देख रहे हो, उनकौ शाति
करवानी चाहिए। यही उपाय उस टशा में भी करना होगा जब बुध शुभ
भावों का स्वामी होकर पापी चंद्र के साथ हो।
नोट-- बुध ओर चंद्र के बारे में भी यही फल समञ्लना चाहिए!
द्र ओर शुक्र
चंदर यदि पक्ष बल में बली हो ओर शुक्र शुभ भावों (घरो) का स्वामी
हो तो इस योग का अर्थ धन की वृद्धि भी होगा ओर साथ ही उन घरों भे
पदार्थो गा की वृद्धि जिनका कि शुक्र स्वीमी हेै।
किन् यदि चंद्र पक्ष बल में बलवान् नर्ही हे, तो चंदर की युति से शुक्र
को हानि पः चेगी। यदि शुक्र सातवें घर का स्वामी हुआ तो स्त्री की प्राप्ति
मे विलंब तथा वैवाहिक जीवन मेँ बाधा होगी
एेसी अनिष्टकारी दशा में शुक्र को बलवान् करना अनिवार्य होगा तथा
ट्र की शांति करानी होगी।
नोट-शुक्र ओर चंद्र के बरे में भी यही फल समञ्ना चाहिए,
चंद्र ओर शनि
इन दोनों ग्रहों कौ युत्ति, योग या मिलाप से हानि चंद्र को पहुंचती है ।
विशेषकर उस दशा में जब चंद्र पक्ष बल में बली न हो ओर यदि राहु का
प्रभाव भी युति दुष्टि आदिसेचंद्रपरहोतो चंदर को बहुत हानि पहुचती रै,
जिसका अर्थ होगा धन का नाश, स्वास्थ्य कौ हानि, रक्तदोष, आंखों मे कष्ट
छाती के रोग ओर माता को कष्ट आदि।
एसी स्थिति में चंद्र को निश्चय ही बलवान् करना होगा ओर शनि कौ
शाति करानी होगी। चंदर कौ क्षीणावस्था में शानि को भी हानि पदहुचती है ।
मान लोजिषए, मकर लग्न ठै ओर शनि ओर चंदर नौवें घर मेँ इकट्ठे
है, सूर्य आठ या दसवें घर में है तो यहां शनि को चंद्र के साथ युति होने
असली प्राचीन लाल किताब । २९९

से हानि पहुंचेगी। फल--धन ओर स्वास्थ्य का नाश होगा। तब शनि को
बलवान् करना आवश्यक न होगा। वो तो चंदर को बलवान् करने से ही बलवान्
हो जाएगा, क्योकि यदि शनि को नीलम आदि के धारण करने से बलवान्
किया गयातो चंद्र को हानि पहुंचेगी जो अभीष्ट न होगा।
नोट-शनि ओर चंदर के बारे मे भी यही फल समञ्ञना चाहिए। चंद्र
कौ राहु ओर केतु से युति के बारे में हम पहले हौ दता चुके है।
मंगल ओर बुध
इन दोनों ग्रहों कौ युति भें मंगल को लाभ पहुंचेगा। अर्थात् उन बातों
म॑ वृद्धि होगी, जिनका प्रतिनिधित्व मंगल अपने आधिपत्य द्वारा करता है।
किन्तु मंगल द्वारा बुध की हानि होगी ओर यदि मंगल कौ दृष्टि बुधकी
राशि मिथुन प्र भी पड़ती हो तो मिथुन जिस धर से आटवे पड़ता हो
उस संबधी कौ जीवन हानि का योग बनेगा।
जेसे लग्न सिंह हो ओर मंगल/बुध आठवें घर मेँ मीन राशि मेँ स्थित
हों तो यह योग माता के जीवन के लिए अचानक हानि करने वाला होगा,
मंगल का प्रभाव माता के आठवें घर पर ओर उस स्थान के स्वामी
दोनों पर पड़गा।
उपर्युक्त स्थिति में माता के लिए पना धारण करना आवश्यक होगा
ओर साय ही मंगल की शांति करानी होगी । मंगल ओर बुध की युति विद्या
हानि कौ द्योतक नहीं है, क्योकि मंगल सूञ्लवृज्ञ ओर ऊहापोह का ग्रह है ।
नोट-वबुध ओर मंगल के बारे मे भी यही फल समञ्चना चाहिए।
मंगल ओर शुक्र
इन ग्रहों कौ युति की एक खास बात यह है कि इसमें शुक्र विगड़ता
ओर मंगल बनता है । जैसे लग्न कन्या हो ओर मंगल।/शुक्र की युति सातवें
धरमेंमीनराशिरमेहोतो धनेश (दुसरे घर का स्वामी) शुक्र पर तथा धन-स्थान
दोनों पर मंगल का प्रभाव रहेगा। यह योग धन-नाश का है, अतः शुक्र को
बलवान् ओर मंगल को शांत करना चाहिरए।
| नोट शुक्र ओर मंगल के बारे मेँ भी यही फल समञ्चना चाहिए।
मंगल ओर शनि
इन दोनो ग्रहो की युति में मंगल ओर शनि दोनों एक-दूसरे के पक्के

शत्र हँ जेसे लग्न मीन हो ओर शनि तथा मंगल बारह घर में स्थितहोंतो
शनि द्वारा मंगल तथा दूसरे घर पर प्रभाव पडने के कारण धन कौ हानि
होगी। एेसी दशामें मंगल को कौ को अंगूठी पहनकर बलवान् करें
धन-हानि से बचा जा सके!
॥ लमु शनि कौ युति यदि छठे स्थान में वुश्चिक राशि मेष्टोतो
भाग्य हानि का तथा राज्य हानि का योग बनाती है, क्योकि मंगल क प्रभाव
नौवें ओर उसके स्वामी शनि दोनों पर पडता है। इस स्थिति मे शनि को
लिए पीले पुखराज को
चादौ कौ अंगूठी मे लगवाकर पहनं।
नोट--रनि ओर मंगल के नारे मेँ भी यही फल समज्ञना चाहिए।
मगल कौ राहु ओर केतु से युति के बारे मे हम पहले ही चता चुके हें।
बुध ओर शुक्र
रानि छठे घर में हो ओर शुक्र नौवें घरमेहो तो
५०.५८५ शुक्र क) युति हो, जेसे ग्यारहवें घर मे बुध दारा शुक्र
हते चूकि पुरुष कौ कूडली मे शुक्र सातवें घर का स्वामी ओर् स्त्र कारक
त राहु ओर शनि से । क्योकि बुध्य राहु तथा शनि
राशि का स्वामी है। ठेसी स्थिति मे जहां शुक्र को बलांवित करने
ि तम णवा व्हाइट मैटल में हौरा
लगवाकर पहनना होगा, वहां
हु को शांति का उपाय भी करना

बुध ओर शनि
इन दोनों ग्रहों क युति में भी बुध शनि का मित्र है ओर साधारणतया चो
शनि कौ सहायता करेगा तथा शनि जिस चर का स्वामी हे, उसको लाभ
पहुचायेगा, किन्तु यदि बुध पापी हो तो शनि को बुध द्वारा हानि पहुंच सकती है ।
जैसे मेष लग्न हो, केतु तीसरे घर मे ओर मंगल छठे घर में हो, बुध
ओर शनि कौ युति नौवें घर मेहो तो चूकि बुध, केतु ओर मंगल अधिष्ठित
राशियों के स्वामी है, वो मंगल ओर केतु रूप होकर शनि को हानि पहुंचाएगा
ओर टांग टूटने का भय रहेगा। ठेसी स्थिति में जहां शनि को बलवान् करना
आवश्यक होगा, वहां मंगल ओर केतु की शांति भी आवश्यक होगी।
नोट-शनि ओर बुध के बारे में भी यही फल समञ्ना चाहिए। बुध
को राहु ओर केतु से युतिकेबरेमे हम पहले ही बता चुके है।
शुक्र ओर शनि
शनि यद्यपि शुक्र का मित्र है तो भी पापौ होने से शुक्र को हानि
पदुचा सकता हे । उदाहरण के लिए जन्मकुंडली पुरुष की है, जिसका मेष
राशि मे जन्म है। शुक्र ओर शनि पांचवे चर ने सिंह राशि में स्थित हैँ
` वहां शनि का प्रभाव सातवें घर, उसके स्वामी ओर उसके कारक सभी पर
पड़ रहा है। यह योग विवाह मेँ निश्चित रूप-से विलंब करेगा तथा वैवाहिक
जीवन मे कलह उत्पन्न करेगा। उपाय केरूपमेंशनि की शाति ओर शुक्र
बलवान् करना आवश्यक होगा।
नोट-शनि ओर शुक्र के बरे मेँ यही फल समञ्चना चाहिए। शुक्र
कौ राहु ओरकेतुसे युति के बरे ये हम पहले ही बता चुके है
महत्त्वपूर्णं सुञ्माव लाल किताब के
लाल किताब के लेखक ने केतु को कुत्ता ओर पुत्र दोनों माना हे।
लेखक का मत है कि जब पुत्रे परआबनेतो कुत्ते को रोरी खिलाने से
कल्याण होता है। उनका यह .भी विचार हे कि द्वादश भाव (बारह घर)
त संबंधी का जातक से संबंध उसकी रक्षा करता है। जब वो जीवित
न रहे तो उस संबंधी को दशनि वाली वस्तु का धारण करना जातक के
लिए सुख का कारक होगा)
जसे जब तक बृहस्पति बारहवे घर मे हो, तब तक पिता, दादा जीवित रः
जातक कौ रात्रि सदा सुख से कटती हे। उनकी मत्यु के अनंतर बृहस्पति से |
नन

सम्बन्धित वस्तुओं को जातक द्वारा रात्रि क, धारण किया जाना, नींद के लिए
होगा
` ` जैसे राभि | को दाल, चना, केसर ओर सोना (सुवर्ण) आदि का धारण
करना; अर्थात् अपने पास में रखना निद्रा (नींद) के सुख को देने वाल होगा $
एक अन्य उदाहरण में चंद्र के ग्यारहवें घर में अनिष्टकारी होने वै लारे में
लाल किताब के लेखक का विचार है कि"जिस समय जातक कौ स्त्री को
प्रसवकाल का दरद् होना आरम्भ हो, उस समय जातक की माता वहां से
किसी अन्य स्थान को चली जाए ओर ३ दिनों तक बच्चे का मुंह न देखे।
इस उल्लेख के पीछे यह सिद्धान्त कायं करता व्रतीत हता है कि
जब चर, जो कि माता का कारक है चवं
संतान के लिए अनिष्टकारी सिद्ध होने जा रहा हे, अच्छा
ओर सेवा करना लाभकारी होगा {जिसका संबंध नौवें घर से है, क्योकि
नोवां घर तीसरे (भाई) से स्त्री (पत्नी इस सिद्धांत का अनुसरण।
करते हुए कहना होगा कि जब मंगल सातवे घर मे मोजृद् होकर अनिष्टकारी
हो, भाई की संतति (ओलाद्) कौ सेवा लाभकारी होगी।
समय स्थान तीसरा (भाई) से पचम (संतति) बनता है । इसी
प्रकार यदि किसी जन्मकडली सें
ध मगल दूसरे घर में स्थित हो तो उसकी चौ)
दुष्ट के पांचवें घर पर पड़ने से
संतानहौनता का योग बन सकता हे।
किन्तु लाल किताब क लेखक
, इसलिये यहां
महाशय ने जगे निदरा
दिया हे कि जब शनि पांचवें घरमे हो तै मकान बनाने के समय संतति
पर ९५ आता हे। यह कष्ट जातक से अपने मकान के बनने परं लागू
हता हैन
खरीदे हुए मकान पर

लेखक ने यह भी स्वीकार किया है कि ग्रह -जिस घर में स्थित हो,
उससे सातवें घर यदि कोई ग्रह हो या किसी घर से सातवे कोई ग्रह हो तो
पहले ग्रह अथवा घर को लाभ रहता है ओर यह तब तक होगा जब तक
सातवे घर में मौजूद ग्रह की वस्तु नहीं बन. जाती
उदाहरण के लिए. यदि शनि दसवें घर में मौजुद हो तो जब तक
मकान (कुंडली का चौथा घर) नहीं बनता, शनि का चौथे से सातवां होना
चौर्थे घ्र को लाभप्रद सिद्ध होता रहेगा, किन्तु मकान बनने के बाद शानि
चौथे घर के लिए शुभ न रहेगा। 1

विशेष ग्रहो की सुति का फल । + „ | स्वो
ग्रहों कौ युति से संबंधित जो फलादेश यहां दिए जा रहे है उन्हे "येष लग्न"
के अतर्गत सम्लना चाहिए। पिछले प्रकरण में मात्र दौ ग्रहो के योग ओर उपाय के
बारे मे बतलाया गया था, अब दो से ज्यादा ग्रहों क योग (युति) के बरे में बतलाया
जारहा है।
सूरय, चंद्र ओर मंगल
जिसके जन्मकाल मेँ सूर्य, चंदर ओर मंगल की युति लग्नमेहो, वो यंत्रादि
बनाने मे मौहिर, शूरवीर, दयाहीन, घुड़सवारी करने मे निपुण, ओरत ओर ओलाद्
से हीन तथा.रक्त-विकार से पीडित होता है।
सूर्य, चंद्र ओर बुध
इन तीनां ग्रहों की युति हो तो जातक धनवान, विद्वान्. श्रेष्ठ कवि अथवा
कथाकार, सभाप्रिय, चतुर, प्रियवादी, राजा का सेवक, प्रतापी, अच्छे कामों को करने
वाला, वार्तालाप करने में
त । पटु तथा समस्त शास्त्रों का जानकार एवं कलाओं का
पारखी होता है।
सूयं, चंद्र ओर ब्रहस्पति
त जन्मकाल .मे, लग्न में उपरोक्त ग्रहो कौ युति हो तो जातक राजा का
छ बद्ध बाला, धर्मात्मा, ब॑धु-बाधवों का आद्र करने वाला, देवता तथा
ऋ पूजक, चंचल, चतुर, धूर्त घूमने-फिरने का शौकीन, कुशल तथा
बुद्धिमान होता है। 0.
सूय, चंद्र ओर शुक्र
लग्न में इन तीनों ग्रहों की युति हो तो जातक्र सुद्र शरीर वाला शत्रुओं को
"ष्ट करने वाला, परम तेजस्वी अर्के ~ पत परतप भवात प मेरी न पौ मे
ं स्न, राजा के समान प्रतापी, भाग्यवान् धर्म म प्रीति न
-स्नी प्राचीने किताब

रखने वाला, पराये धन का अपहरण करने वाला, व्यसनी तथा दातों मे विकार वाला
होताहै।
सूर्य, चंद्र ओर शनि
इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक ब्राह्यणो व देवताओं का भक्त, धातुकर्म
करने में कुशल, वेश्याप्रमी, व्यर्थ का परिप्रम करने वाला, अत्यंत धूर्त धर्म का
पालनकर््ता, पशुओं को पालने वाला तथा सत्कर्म करने वाला होता है ।
सूर्य, मंगल ओर बुध
यदि जन्मकाल में इन तीनों ग्रहों कौ लग्न में युति हो तो जातक कठोर चित्तवृत्ति
वाला, प्रसिद्ध, पराक्रमी, साहसी, निर्लज्ज, धन-स्तरी-पुत्र-मित्रादि से युक्त तथा सलाह
देने में होशियार होता है।
सूर्य, मंगल ओर ब्रहस्पति
इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक उम्दा बोलने वाला, दौलतमंद बादशाह
का वजीर, लड़ाका, सेनापति, नीतिशास्त्र का ज्ञाता, सत्यवादी, उदार हदय वाला,
प्रियभाषी, उग्र प्रकृति का तथा प्रत्येक कार्य को कुशलता से करने वाला होता है।
सूर्य, मंगल ओर शुक्र
जन्मकाल मेँ ये तीनों ग्रह पहले घर (लग्न) में हों तो जातक सुंदर, आंखों
का रोगी, दयालु, कार्यकुशल, धनी, विनम्र, बहुत चतुर, ब्रहुत ज्यादा बोलने वाला
गुणवान, अपने कूल में श्रेष्ठ, सुशील तथा कुशीलवान होता है।
सूर्य, मंगल ओर शनि
इन तीनों ग्रहो कौ युति से जातक मूर्ख, धन तथा पशुओं से रहित, रोगी,
स्वजनों से तिरस्कृत अथवा स्वजन-विहीन, कलह से व्याकुल तथा घने बालों वाला
होता है।
सूर्य, बुध ओर ब्रहस्पति
जन्मकाल में इन तीनो ग्रहो की युति लग्न में हो तो जातकं नेत्ररोगी, धनी,
शस्त्र-वि्चा का ज्ञाता, लेखक तथा संग्रइशील स्वभाव का, चतुर व्यक्ति होता है!
सूर्य, बुध ओर शक्र
यदि इन तीनों ग्रहो कौ युति हो तो जातक --------2 क युति होतो जातक आचार-विहीन, विदेशवासी, सबसे विदेशवासी, सबसे
२२ असली प्राचीन लाल किताब

शत्रुता रखने वाला, दुर्बुद्धि, माता-पिता आदि गुरुजनोँ से तिरस्कृत ओर ओरत (स्त्री)
के कारण दुःखी रहने वाला होता है।
सूर्य, बुध ओर शानि
इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक दुराचारी, ब॑धु-बाधवों से परित्यक्त,
सबसे शत्रुता रखने वाला, शत्रु द्वारा पराजित, नपुंसको जैसे स्वभाव वाला, परम
दुष्ट तथा नीच लोगों का संगी होता हे।
सूर्य, ब्रहस्पति ओर शुक्र
उपरोक्त ग्रहों की युति हो तो जातक राजा का आश्रित, आंखों का रोगी, पंडित,
शूरवीर, परोपकारी, कम बोलने वाला, दुष्ट स्वभाव कः, पराये कामों में ज्यादा
दिलचस्पी लेने वाला, धन से रहित होता है।
सूर्य, बृहस्पति ओर शनि
इन तीनों ग्रहों की युति हो तो जातक राजाओं का प्रिय, मिद, स्त्री तथा पुत्रादि
से युक्त, सुंदर शरीर वाला, बहुत सोच-विचारकर खर्च करने वाला, निर्भय, अपने
ब॑घुओं फा द्वित करने वाला तथा मित्रों से युक्त.होता है। कुछ विद्वानों कै मतानुसार
एेसी ग्रह-स्थिति वाला व्यक्ति राजाओं से द्रेष रखता है ।
सूर्य, शुक्र ओर शनि
लग्न (पहले घर) मेँ इन तीनों ग्रहो कौ युति से जातक कला-विहीन, मानहीन,
खुजली अथवा कुष्ठ रोग का रोगी, दुश्मनों से डरकर रहने वाला, दुराचारी, भाई-बधुओं
से रहित तथा अनेक प्रकार के कुकर्म करने वाला होता, है ।
चंद्र, मंगल ओर बुध
जन्मकाल में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक दुराचारी, पापी, ब॑धु-बांधवों
से हीन, जीविका-विहीन, अपमानित, अत्यंत दीन तथा नीच मनुष्यो की संगति करने
वाला होता है।
चंद्र, मंगल ओर ब्रहस्पति
इन तीनों ग्रहों की युति हो तो जातक क्रोधी, स्त्री मे आसक्त, फोड़ा-फंसी
से युक्त, सुंदर शरीर वाला, अपहरणकर््ता, बलवान्. स्त्रियों का प्रिय, परस्तरीगामी
तथा सदैव प्रसन्न रहने वाला होता है।
असली प्राचीन लाल किताब २२७

चंद्र, मंगल ओर शुक्र
इन तीनों ग्रहो की युति हो तो जातक कौ माता ओर स्त्री (पत्नी) दुष्ट स्त -.3
वाली होती है। जातक शीत से डरने वाला, निरंतर भ्रमणशील, चंचल स्वभाव वाला,
कुशील होता हँ तथा उसका पुत्र शीलवान् होता है।
चंद्र, मंगल ओर जनि |
लग्न में इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक की माता कौ उसके बाल्यकाल
मेही मृत्यु हो जाती है। एेसा व्यवितत शुद्र स्वभाव का, कुटिल, लोकदरेषी तथा कलहप्रिय
होता है। बह सदैव दुःखी बना रहता है।
चंद्र, बुध ओर बृहस्पति |
मेष लग्न में इन तीन ग्रहों क युति हो तो जातक अत्यंत बुद्धिमान्, भाग्यवान्,
रेष्ठ मनोवृत्ति वाला, यशस्वी, परम प्रसिद्ध, भ्रष्ठ मित्रो. वाला, तेजस्वी, धनवान्
पुत्र-मित्र-स्त्री आदि के सुख से युक्त तथा कुशल वक्ता होता है।
चंद्र, बुध ओर शुक्र
लग्न में इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक विद्वान् ईर्ष्यालु, धन का लोभी,
दुराचारी, नीच वृत्ति द्वारा आजीविका का उपार्जन करने वाला होत्ता है।
चंद्र, बुघ ओर शनि `
लग्न मेँ इन तीन ग्रहों की युति हो तो जातक विनम्र, सम्पूर्ण कलाओं मे कुशल
रेष्ठ बुद्धि वाला, प्रसिद्ध, उच्च शासको का प्रिय, नगर अथवा ग्राम पर अधिकार
रखने वाला, महाविद्वान्, प्रियवादी, पंडित तथा लम्बे शरीर वाला होता है।
चद्र, बृहस्पति ओर शुक्र
लग्न मे इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक की माता अत्यंत सुशील होती
। वह विद्वान, अनेक कलाओं का ज्ञाता, मंत्र एवं शास्त्रज्ञ, सुद्र शरीर वाला, चतुर
तथा राजाओं का प्रिय होता है।
चंद्र, बृहस्पति ओर शनि
लग्न में इन ग्रहों की युति हो तो -जातक स्वस्थ शरीर वाला, शास्त्रज्ञ
व्यवहारकुशल, स्त्रियँ का प्रिय, राजा द्वारा सम्मानित. अत्यंत चतुर तथा
उच्चाधिकारी होता है।
वाशि २ रर णयाय
२२८ असली प्राचीन लाल किताव

चंद्र, शुक्र ओर शनि
यदि जन्मकाल मेइन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक वेदज्ञ, चित्रकार,
लेखक, धनी, धर्मात्मा, सुंदर शरीर वाला तथा पुरोहितो मे श्रेष्ठ होता हे ।
मंगल, बुध ओर बृहस्पति
यदि इन तीनों ग्रहो कौ युति -हो तो जातकं प्रतापी, संगीतज्ञ, परोपकार, शरेष्ठ
कवि, चतुर, स्त्रियों को पसंद् आने वाला, प्रहित साधन करने वाला तथा अपने
कुल में राजा के समान होता है।
मंगल, बुध ओर शुक्र
इन ग्रहों की युति हो तो जातक दुर्बल शरीर वाला, अत्यंत उत्साही, बहुत
बोलने वाला, ढीठ, धनी, चंचल, हीन-कूल में उत्पन्न, संतुष्ट तथा किसी अग से
हीन होता हे।
मंगल, बुध ओर शानि
इन ग्रहों की युति हो तो जातक डरपोक, शरीर से दुर्बल, परदेश में रहने
वाला, वन में रहने की इच्छा रखने वाला, बुरे नेत्रो वाला, अधिक कष्ट भोगने वाला,
नेत्ररोगी, मुखरोगी, हास्यप्रिय तथा दूतकर्म करने वाला होता है।
मंगल, बृहस्पति ओर शुक्र
लग्न में इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक सुखी, सबको प्रसन्न करने वाला,
राजा का प्रिय, उत्तम स्त्री तथा पुत्रों वाला एवं श्रेष्ठजनों द्वारा सम्मानित होता हे।
मंगल, बृहस्पति ओर शानि
इन तीनों ग्रहों कौ युति हो तो जातक दृःश-शरीर, दुराचारी, निर्धन, मित्रो
द्वारा निन्दित किन्तु राज्य द्वारा कृपापात्र तथा बुरे कर्म करने वाला होता हे।
मंगल, शुक्र ओर शनि
इन ग्रहों की युति हो तो जातक स्त्री के सुख से रहित, परदेश मे रहने वाला
सदा दुःख भोगने वाला; किन्तु स्वयं बहुत अच्छे स्वभाव वाला होता है।
बुध, बृहस्पति ओर शुक्र
इन ग्रहों की युति हो तो जातक सुन्दर शरीर वाला, राजा द्वारा सम्मानित
असली प्राचीन लाल किताब २२९

शत्रुओं को परास्त करने वाला, परम यशस्वी, सत्यवादी तथा सदैव प्रसन्न
रहने वाला होता है।
बुध, बृहस्पति ओर शानि
जन्मकाल में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक बडा धनवान्, शीलवान्, रेष्ठ
वस्ाभूषण वाला, सेवक, वाहनों से युक्त, भाग्यवान् पंडित सुखी, धेर्यवान् तथा
उत्तम स्त्री का पति होता है।
बुध, शुक्र ओर शनि
इन ग्रहों कौ पहले घर मे युति हो तो जातक चुगलखोर, नीच लोगों के साथ
रहने वाला, परस््रीगामी, कलाओं का जानकार मिथ्यावादी, धूर्त आचाररहित, दूरदेश
कौ यात्रा करने वाला, धर्यवान् तथा स्वदेशप्ेमी होता है।
वृहस्पति, शुक्र ओर शनि
यदि जन्मकाल मे ये तीनों ग्रह एकत्रित हो तो जातक नीच कुल में जन्म
लेने पर भी सुशील, राजा के समान प्रतापी, धनी, यशस्वी तथा निर्मल चित्त वाला
होता है। वह अत्यंत कीर्ति अर्जित करता है तथा भूमिपति होता है।
सूर्य, चंद्र, मंगल ओर बुध |
यदि जन्मलग्न मे उपरोक्त चारों ग्रहो कौ युति हो तो जातक चुगली करने वाला,
चौर्य-कार्य मे दुष, व्यर्थ बोलने बाला, मायावी, प्रत्येक कार्य करने मे सक्षम, चित्रकार,
लेखक, मुखरोगी तथा किसी एक भाषा प्र सम्पूर्णं अधिकार रखने वाला होता है।
सूर्य, चंद्र, मंगल ओर बृहस्पति
उपरोक्त चारों ग्रहों की युति हो तो जातक शास्त्र के अर्थ.का जानने वाला, पुत्र
तथा स्तरी-सुख से सम्पन्न बहुत बोलने वाला, विद्वान्, धनवान् भाषण, वाक्पटुता,
वकालत आदि वाणी से संबंधित कार्यो दारा जीविकोपार्जन करने वाला होता है।
नोट-बहुत-से विदान् लाल किताव क इस फलादेश को उचित नहीं मानते।
उनके मातनुसार एसा व्यक्ति चोर, खोटे चित्त वाला निर्लज्ज, परस्त्रीगामी तथा धन
से हीन होता है।
सूर्य, चद्र, मगल ओर खानि
यदि जन्मकाल मेँ इन चारो ग्रहों कौ युति हो तो जातक नाटा, विषम शरीर
प्राचीन लाल कित

वाला, धनहीन, मूर्ख, भिक्षा द्वारा आजीविका-साधन करने वाला, कमजोर .रीर का,
दरिद्र होताहे।
सूर्य, चंद्र, बुध ओर बृहस्पति
इन चारो ग्रहों कौ युति हो तो जातक शोकरहित, तेजस्वी, धनवान्, नीतिशास्त्र
मे कुशल, शिल्पज्ञ, रोगहीन, सुंदर आंखों वाला तथा गौर वर्णीय शरीर बाला होता हे।
सूर्य, चंद्र, बुध ओर शुक्र
इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक छोटे कद् वाला, सुंदर, राज्य वारा सम्मानप्राप्त,
सुवक्ता, कांतिमान; किन्तु सदा विकल बना रहने वाला होता है । |
सूर्य, चंद्र, बुध ओर शनि `
जिसके जन्मकाल मेँ उक्त चारों ग्रहों कौ युति हो तो जातक माता-पिता से
हीन, विकलाक्ष, निर्धन, दरिद्र, भिक्षुक, नेत्ररोगी तथा कुटुम्बरहित होता है ।
सूर्य, चंद्र, बृहस्पति ओर शुक्र
यदि जन्मलग्न में इन चारों ग्रहों कौ युति हो तो जातक जल (पानी)
मृग (हिरण) एवं वन मेँ प्रीति रखने वाला, सुखौ तथा राजाओं द्वारा सम्मानित
सूर्य, चंद्र, बृहस्पति ओर शानि
यदि जन्मलग्न मे इन चारों ग्रहों की युति हो तो जातक बहुत पुत्रों बाला,
इकर शरीर का, सुंदर आंखों वाला, धनी, स्त्री का प्रिय, यशस्वी तथा सर्वत्र सम्मान
प्राप्त करने वाला होता है। |
सूर्य, चंद्र, शुक्र ओर शनि
इनकी युति हो तो जातक कमजोर शरीर का, ओरतों कौ तरह आचरण करने
वाला, डरपोक; किन्तु लोगों का अगुभा होता ह।
सूर्य, मंगल, बुध ओर बृहस्पति
यदि इन चारो ग्रहो की युति हो तो जातकः पराई स्वयो से रमण करने वाला,
देवता तथा ब्राह्मणों का सेवक, विजयी, शूरवीर, चक्रधारी तथा सूत बनाने में कुशल
अथवा सूत का व्यवसाय करने वाला होता है।
ना
असली प्राचीन लाल किताब २३१

सूर्य, मंगल, बुध ओर. शुक्र
इन चारों ग्रहों की युति हो तो जातक निर्लज्ज, चोर, दुर्जन, विषम अंगों वाला,
परस्त्रीगामी, देवता तथा ब्राह्मणों की सेवा करने वाला तथा सदैव विजयी रहने वाला
होता है।
सूर्य, मंगल, बुध ओर शनि
यदि जन्मकाल में उक्त चारों ग्रह की युति हो तो जातक कवि, योद्धा, कोई
बड़ा नेता, शासक, नीच आचरण करने वाला, अस्त्र-शस्त्रों का ज्ञाता तथा नीच
पुरुषों की संगति में रहने वाला होता है।
सूर्य, मंगल, बहस्पति ओर शुक्र
जन्मकाल में उक्त चारं ग्रहों कौ युति हो तो जातक राज्य दारा सम्मान प्रप्त
करने वाला, बहुत धनी, यशस्वी, सुंदर शरीर वाला, नीतिज्ञ तथा मनुष्यों का पालन
करने वाला होता है।
सूर्य, मंगल, ब॒हस्पति ओर शनि
जन्मकाल में इन चारों ग्रहों की युति हो तो जातक आम मनुष्यों में श्रेष्ठ,
राजा दवारा पूजित, सब कामों मे कामयाबी प्राप्त करे वाला, सेनानायक, मंत्री, धनी,
अन का संचय करने वाला, दयालु स्वभाव का होता है।
सूर्य, मंगल, शुक्र ओर जनि
इन चारो ग्रहों कौ युति हो तो जातक नीच जाति के लोगों की संगति में
रहने वाला, जनद्रोही, दुराचारी, मूर्खं, कटुभाषी, मांसाहारी तथा नीच कर्म. करने वाल।
सूर्य, खुध, बृहस्यति ओर शुक्र
इन चारों ग्रहों कौ युति हो तो जातक धनवान्, सुखी, प्रसन रहने वाला,
बुद्धिमान्, अनेक कार्यो मे फलता पान वाला, विनयी, मानी, राजा के समान सुख
भोगने वाला तथा स्त्री-पुभादि से युक्तं होता है।
सूर्य, बुध, वृहस्पति ओर शनि
इन चारो ग्रहौ की युति हो तो जातक बहुत भायो वाला, नपुंसक के समान,
जञगड़ालू, उद्योगरहौन, निन्दित कर्म करने वाला, मानी होता है।
२३२ ` असती ङिताब

सूर्य, बुध, शुक्र ओर शनि
जन्मलग्न में इन ग्रहों की युति हो तो जातक पवित्र हदय वाला, सवक्ता
मित्रों वाला, सुंदर, पंडित, विद्वान् भाइयों द्वारा सम्मानित, पुत्र तथा स्वरी के सुख को
प्राप्त करने वाला, पवित्र विचारों का, धाग्यशाली तथा सुखी होता है।
सूर्य, बृहस्पति, शुक्र ओर शनि
यदि जन्मकाल में इन चारों ग्रहों कौ युति हो तो जातक लोभी, सुखी, शिल्पन्ञ,
कवि, राजा का प्रिय, परम कृपण तथा करुण हदय वाला होता है।
चंद्र, मंगल, बुध ओर ल॒हस्पति
यदि इन चारों ग्रहो कौ युति हो तो जातक शास्त्रज्ञ, शरेष्ठ मनुष्य, परम विद्वान्
लोकपूजित, सत्यवादी, राजा का कृपापात्र तथा सुखी जीवन व्यतीत करने वाला
होता है।
चंद्र, मंगल, बुध ओर शुक्र
जन्मलग्न में इन ग्रहों की युति हो तो जातक कौ स्त्री कुलदा होती हे।
वह बहुत ज्यादा नींद लेने वाला, ्ञगड़ालू. नीच प्रकृति का, बंधु-दवेषी, वेद् तथा
शास्त्रों का निन्दक, भाईयों से द्रोह करने वाला तथा नीच लोगों से प्रेम रखने
वाला होता है।
चंद्र, मंगल, बुध ओर शनि
यदि जन्मकाल में इन ग्रहों की युति हो तो जातक वीर वंश में जन्म लेन
वाला, दो माताओं वाला, स्त्री-पुत्र-मित्रादि से युक्त, सुखी जीवन व्यतीत करने वाला
साहसी होता.दै।
चंद्र, मंगल बहस्पति ओर शुक्र
जन्मलग्न में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक अंगहीन, साहसी, धनी, मानी,
पंडित, पुत्रवान्, नीतिज्ञ; किन्तु सदा विकल बना रहने वाला होता।
चंद्र, मंगल, बहस्पति ओर शनि
जन्मलग्न मेँ इन ग्रहों की युति हो तो जातक बहरा, उन्मादी, धनवान् अपने
वचन का पालन करने वाला, शूरवीर, पंडित, सत्यवादी, सदैव आनंदित रहने वाला
राज्य द्वारा सम्मानित, दयालुः किन्तु नीच लोगों के साथ रहने बाला होता है।
असली प्रचीनलालक्तिव २३३

चंद्र, मंगल, शुक्र ओर शनि
यदि जन्मकाल में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक मलिन, कलर स्त्री का
पति, उद्वेगी, जुआरी, मद्य-मांस का सेवन करने वाला, सर्पं जैसी चमकीली आंखों
वाला, महा ढीठ, कल का कंचक, सबका शत्रु तथा दरिद्री होता है। वीर वंश में
जन्म लेकर भी वह वीर नहीं होता।
चंद्र, बहस्पति, शक्र ओर शनि
जन्मकाल में इन ग्रहों की युति हो तो जातक सुद्र शरीर वाला, धनी, माता-पिता
से रहित, शत्तुविहीन, पंडित, दयालु, चतुर तथा दानी होता है।
` चेंद्र, वृहस्पति, सनि ओर बुध
यदि इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक कवि, तेजस्वी, बंधु-बांधवों का प्रिय,
राज्यमत्री, धर्मात्मा, यशस्वी, ज्ञानी, इद्रियजनित तथा सब लोगों का प्रिय होता है।
चंद्र, बुध, शुक्र ओर शानि
इन ग्रहो की युति से जातक नेत्ररोगी, उच्च शासक द्वारा सम्मानित, धनवान् किसी
ग्राम का स्वामी तथा पत्नी के रूप में एक से ज्यादा ओरते रखने वाला होता है।
चंद्र, ब॒हस्पति, शुक्र ओर शनि
जन्मलग्न मेँ इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक पंडित, परस्त्रीगामी, दूसरों
की मदद करने वाला, पुरुषों मे श्रेष्ठ तथा धनहीन होता है। उसकी पतली का
शरीर मोटा होता है। कुछ विद्वानों के मतानुसार वह स्वयं स्थूल देह वाला, चतुर
तथा धर्मात्मा होता है। |
मंगल, बुध, बृहस्पति ओर शुक्र
यदि जन्मलग्न में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक स्त्री से कलह करने वाला,
सुशील, धनी, दयालु, राजमान्य, स्वस्थ शरीर वाला तथा लोकप्रिबर होता हे।
मंगल, बुध, बृहस्पति ओर शनि
जन्मलग्न मं इनकी युति हो तो जातक शूरवीर, सत्यवादी, पवित्र हदय वाला,
धर्यवान्, सुवक्ता, विद्वान्, विनम्र; किन्तु धनहीन होता है। `
मंगल, बुध, शुक्र ओर शनि
जन्मलग्न में इन ग्रहों की युति हो तो जातक शरीर से अत्यंत पुष्ट, मधुर२३४ | असली प्राचीन लाल किताव

भाषी, मल्लविद्या में निपुण, धनहीन, कुत्तो को पालने बाला तथा लोक में प्रसिद्धि
पाने वाला होता है।
मंगल, ब्रहस्पति, शुक्र ओर शानि
जन्मकाल में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक मानी, धूर्त, विषयी, परस्त्रीगामी,
धनी, विनम्र, साहसी, विद्वान् तथा भ्रष्ठ मनुष्यों का प्रिय होता हे ।
बुध, बहस्पति, शुक्र ओर शानि
जन्मकाल में इन ग्रहों की युति हो तो जातक वेद-वेदांग का ज्ञाता, मेधावी,
शस्त्रविद्या में रुचि लेने वाला, विषय-वासना में लीन रहने वाला कामी पुरुष
होता है।
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध ओर बृहस्पति
यदि जन्मकाल में उपरोक्त पांच ग्रहों कौ युति हो तो जातक को पत्नी दुष्ट
स्वभाव वाली होती है, जिसके कारण वो सदैव उद्विग्न बना रहता है। एेसा व्यक्ति
स्त्रीहीन भी रो सकता है। साथ ही वो दुष्ट, क्रोधी, छली तथा सदेव दुःखी रहने
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध ओर शुक्र
यदि इन पांचों ग्रहौ की युति हो तो जातक बंधुहीन, असत्य बोलने वाला, दूसरे
का काम करने वाला, हिजडों के समान आकृति बाला, दयालु स्वभाव का होता हे
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध ओर शनि
जन्मलग्न में यदि उक्त पाचों ग्रहों की युति हो तो जातक स्त्री-पुत्रादि से रहित,
चोर, सदैव दुःख भोगने वाला, बंघनयुक्त (कैदी) तथा अल्पायु वाला होता है।
सूर्य, चंदर, मंगल, बृहस्यति ओर शुक्र
इन ग्रहों की युति हो तो जातक माता-पिता कं सुख से रहित, नेत्ररोगी, दुःखी,
हाथीसे प्रेम करने वाला, संगीतज्ञ आदि होता ह।
सूर्य, चंद्र, मंगल, वृहस्पति ओर शनि
इन पाचों ग्रहो की युति हो तो जातक पराये को हड़पने वाला, व्यसनी, सज्जनो
का वैरी, वृक्ष के समान आकृति वाला, दुष्ट, इगड़ालु, डरपोक तथा दूसरों को दुःख
पहुचाने वाला होता हे।
व यकि
असली प्राचीन लाल किताब २३५

सूर्य, चंद्र, मंगल, शुक्र ओर शनि
उपरोक्त ग्रहों कौ युति वाला जातक प्रायः सबका द्वेषी, धन से हीन, अधर्म,
आचार-विचाररहित तथा परस्त्रीगामी होता है!
सूर्य, चंद्र, बुध, बृहस्पति ओर शुक्र
उपरोक्त ग्रहं की युति वाला जातक पराए अन पर निर्वाह करने वाला, कर्जदार,
दुष्टकर्मी, धर्म का द्ेषी, कायर् वेश्यागामी, उन्मादी, उग्र स्वभाव वाला, अपने मित्र
के कारण दुःखी तथा धूर्तं होता हे । ॥
सूर्य, चंद्र, वुध, शुक्र ओर शनि
उपरोक्त ग्रहों की युति वाला जातक धन्, संतान, मित्र तथा सुख से हीन,
उत्साही तथा रोगी शरीर बाला होता है। उसका कद् लम्बा होता है तथा उसके
शरीर पर रोए बहुत ज्यादा होते रै!
सूर्य, चंद्र, बृहस्पति, शुक्र ओर शानि
जन्मलग्न में उक्त पांचों ग्रहों की युति हो तो जातक इद्रजा८। जैसी विद्या
का जानकार, पंडित, समर्थ, निर्भय, चंचल स्वभाव व्राला, सुवक्ता, स्त्रियों का प्रिय,
पापी, वाकछल मे प्रवीण तथा शतु दवारा पीडित होता है।
सूर्य, मगल, बुध, बृहस्पति ओर शुक्र
इन पाचों ग्रहो की युति हो तो जातक स्वच्छ एवं सुंदर शरीर वाला, समर्थ,
कः सेवको धीर राजप्रिय, सेनापति बहुत-से घोड़े रखने वाला, यशस्वी, धन-धान्य तथा
से युक्त होता है|
सय॑, मंगल, बुध, बृहस्पति ओर शानि
शरीर ₹न ग्रहों "क युति हो तो जातक रोगी, मलिन, उद्विग्न चित्त वाला, जर्जर
सूर्य का, भिक्षुक, जड, पुत्रवान् तथा अल्प धन वाला होता हे ।
=, मंगल न बुध, शुक्र ओर शनि
भू < ग्रहो की युति से जातक रोग तथा शत्रुओं से ग्रस्त, स्थान-भ्रष्ट, विकल,
बुभुक्षित, दुःखी तथा दद्री होता है।
सूय, मंगल रौ » चहस्पत्ति, शुक्र ओौर शनि
इन ग्रहों क युति हो तो जातक धातु यंत्रे एवं रसायन के कार्यो मे प्रवीण
"न -- -- असली प्राचीन लाल किताव

तथा उनसे प्रसिद्धि पाने वाला, विद्वान्, विचारवान्. धनवान्. भाई-बधुओं से युक्त
तथा तपस्वी होता है।
सूर्य, जुध, ब॒हस्यति, शुक्र ओर शनि
जन्मलग्न में इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक मित्रों का प्रिय, माता-पिता
तथा गुरुजनों का भक्त, दयालु, धर्म के प्रति आस्थावान्, शास्त्रों का- ज्ञाता तथा
सुवक्ता होता है।
चंद्र, मंगल, बुध, बृहस्पति ओर शुक्र
उपरोक्त ग्रहों की युति हो तो जातक सज्जन, विद्वान्, बहुत पुत्रों वाला,
मित्रवान्, धनवान्, अच्छे स्वभाव वाला, निष्पाप तथा -सुखी जीवन व्यतीत करने
वाला होता हे।
चंद्र, मंगल, बुध, बृहस्पति ओर शनि
जन्मलग्न मे उपरोक्त पाचों ग्रहों क युति हो तो जातक दूसरों से अन कौ
याचना करने वाला, मलिन, पराई सेवा करने वाला ब्राह्यण तथा रततोधी के रोग से
पीडित होता है।
चंद्र, मंगल, बुध, शुक्र ओर शनि
इन पांचों ग्रहों की युति हो तो जातक कुरूप, मलिन, मूर्खं, नपुंसक, निर्धन, मित्रो
से वैर रखने वाला, दुष्टकर्मी, पराई निन्दा करने वाला, कठोर हदय का होता है।
चंद्र, मंगल, बृहस्पति, शुक्र ओर शानि
जन्मकाल में उक्त ग्रहों कौ युति हो तो जातक के मित्र ओर शत्रु बहुत-से
होते हेँ। वह दुष्ट स्वभाव वाला, दूसरों को कष्ट पहुंचाने वाला, मलिन, पराई सेवा
करने वाला, विद्वान् व्यक्ति दरोता हे।
चंद्र, बुध, बृहस्यति, शुक्र ओर शनि
इन पांचों ग्रहों की युति हो तो जातक राज्यमंत्री, लोकपूजित, अत्यंत गुणवान्
गणाधीश, धनवान्, सुखी तथा यशस्वी होता हे।
मंगल, बुध, ब्रहस्पति, शुक्र ओर शनि
इन ग्रहों की युति हो तो जातक तामसी स्वभाव वाला, चंचल. आलसी
सोने वाला, पवित्र वक्ता, दीर्घायु, राजा-प्रजा सबको प्रिय, धनी तथा सुखी वे
असली प्राचीननानक्ितिब 11 किताब स

सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, बृहस्पति ओर शुक्र
यदि जन्मलग्न में उपरोक्त छह ग्रहों की युति हो तो जातक धन-धान्य, विद्या
तथा धर्म से युक्त, कम बोलने वाला, अत्यंत भोगी, भाग्यवान्, यशस्वी तथा सुखी
जीवन व्यतीत करने वाला होता है।
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, वृहस्पति ओर शनि
जन्मलग्न मे उपरोक्त छह ग्रहों कौ युति हो तो जातक परम दयालु, चंचल
स्वभाव का, शुद्ध अंतःकरण वाला, परोपकारी, वन मेँ विचरण करने वाला तथा
विवादादि मे विजय प्राप्त करने वाला होता हे।
सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, शुक्र ओर शनि
यदि इन छह ग्रहों की युत्ति हो तो जातक प्रत्येक कार्य मे संशय करने वाला,
मानी, सुप्रसिद्ध, संग्राम तथा विवाद् में विजय प्राप्त करने वाला, चिन्तित, भ्रमणशील,
घातक स्वभाव वाला होता है।
सूर्य, चंद्र, मंगल, बहस्यति, शुक्र ओर शनि
यदि इन ग्रहों कौ युति हो तो जातक युद्ध करने के लिए उद्यत, क्रोधी, धनी,
सुखी, बड़े लोगों का कृपापात्र, ग्राम का पुज्य, लोभी, सुद्र, भ्रष्ट मति वाला तथा
स्त्रियों का प्रिय होता है। |
सूर्य, चंद्र, बुध, वृहस्पति, शुक्र ओर शनि
यदि इन ग्रहो की युति हो तो जातक स्व्रीविहीन, धनहीन, रज्यमंत्री क्षमाशील
धर्मज्ञ वेद, राजा द्वारा सम्मानित, दयालु तथा सुप्रसिद्ध होता है।
सूर्य, मगल, बुध, लहस्पति, शुक्र ओर शनि
ध ¢ मँ इन छो ग्रहो की युति हो तो जातक धन्, स्त्री तथा पुत्र से
होत ५ ५ याना करने वाला, वनवासी, ब्रह्मविद्या का ज्ञाता, क्षमाशील तथा भिक्षुक
चद्र, मंगल, बुध, बहस्यति, शुक्र तथा शनि
यदि जन्मकाल में उपरोक्त छह ग्रहों की युति हो तो जातक राजमान्य, धनी,
गुणवान् अनेक स्नियो मौ
तथा यशस्वी होता ३। स्तयो वाला, , पवित्र हदय वाला, आलसी
क ` न असली प्राचीन लाल किताव

सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, वृहस्पति, शुक्र ओर शनि
यदि जन्मकाल में उपरोक्त सात ग्रह लग्न में हों तो जातक सूर्यके
समान तेजस्वी, राजाओं द्वारा सम्मानित, दानी, धनी तथा भगवान, शंकर का
परमभक्त होता है।
विशोष-ग्रहों की युति से संबंधित जो फलादेश दिए गए है, वो सब मेष
लग्न के अंतर्गत है; यह बात हम शुरू मे भी बता चुके है, किन्तु इन युति
वाले ग्रहों में राहु, केतु को स्थान नहीं दिया गया है। इन दोनों ग्रहों के संबंध में
सामान्य सिद्धान्त यह है कि ये अपने मित्र ग्रह के साथ बेठे होते हैँ तो उसके
प्रभाव को बाते हैँ ओर शत्रु ग्रह के पाथ बैठते हँ तो उसके प्रभाव को घटाते
है। राहु, केतु स्वयं कभी एक साथ नहीं बैठते बल्कि ये सदेव एक-दूसरे से
सातवें घर पर ही कायम रहते है।
किसी जन्मकुंडली में यदि तीन ग्रहों कौ युति हो ओर जन्म के समय
चंद्रमा किसी पाप ग्रह के साथ हो तो जातक की माता कौ मृत्यु होने को संभावना
रहती है। इसी प्रकार यदि सूर्य पाप ग्रहो से युक्त हो तो पिता कौ मृत्यु कौ
संभावना रहती है।
यदि चंद्रमा शुभ ग्रहों के साथ बैठाहो तो वह शुभ फल देता हे ओर
यदि शुभ ग्रह तथा पाप ग्रह दोनों के साथ बैठा हो तो मिश्रित फल देता हे।
यही बात सूर्य के विषय में भी समक्ष लेनी चाहिए। यदि जन्म के समय तीन
शुभ ग्रहों की युति हो तो जातक सुखी जीवन व्यतीत करता है, किन्तु यदि
तीन पाप ग्रह एक साथ वैदे हों तो जातक का सम्पूर्णं जीवन दुःखी बना रहता
है ओर वो सर्वत्र निन्दिति होता है। . |
जन्म-समय में यदि पांच अथवा छह ग्रह एक ही घर में बेठे हों तो एेसा
जातक प्रायः दरिद्र ओर मूर्ख होता है। जिस प्रकार दो-तीन आदि ग्रहं कौ युति
का फलादेश कहा गया है, उसी प्रकार यदि जन्मकुंडली के किसी भाव में बेठे
हए को दो-तीन अथवा अधिक ग्रह एक साथ देख रहे हो; अर्थात् उन सबकी
दृष्टि उस ग्रह पर पड़ रही हो, तो वह ग्रह भ युति वाले ग्रह के समान अपना
फल देने लगता हे।
असली प्राचीन लाल किताब २३९

लाल किताब के जो उपयोगी सिद्धान्त यहां बतलाए जा रहे हे उनकी बदौलत
कोई भौ ओरत-मर्द् अपनी जन्मकूंडली कौ मदद् से अपने जीवन का पृरा-पूरा
हाल जान सकता हे। सभी बातों को अपने दिमाग में रखना जरूरी होगा।
अपनी जन्मकुंडली, मेँ सबसे एहले यह देखना चाहिए कि कहीं कोई ग्रह
अपने घरसे ८वें घर में नैर ग्रह को टक्कर तो नहीं मार रहा है? अथवा जिस
विषयवस्तु के बर मेँ जानकारी चाहते हों तो देखे कि उस विषय-वस्तु का कौन-सा
वह स्वामी है? वो किस हालत में है ओर उसके अपने पक्के घर मे कौन-से ग्रह
वैठे है तथा अपनी दुष्टि से कौन-सा ग्रह उसे नुकसान या फायदा पहुंचा रहा है?
के तौर पर किसी जातक कौ तालीम के बरे मे जानकारी हासिल करनी
हे तो पहले तालीम के घर ५ को देखे कि उस घर का स्वामी ग्रह सूर्य किस हालत
है फिर उस घर के पवक घर के स्वामी ग्रह वृहस्पति को देखे। इसके बाद चंद्र
देखे, क्योकि तालीम का फल चंदर से देखा जाता है। अगर चंद्रकेघरथ्को
कोई शुम ग्रह नीच कर रहा होगा, तो तालीम अधूरी या भारी ञ्जनं के बीच होगी
शीर अगर ग्रह अच्छी हालत भेह, तो तालीम पूरी जरूर होगी। इसी तरह जन्मकुंडली
षर से, उसमे मौजूद ग्रहों का फल आसानी से जाना जा सकता है।
लहस्पति
श नन दुश्मन ग्रहों के घरमेंहो तो बुरा असर नही ४५८ किन्तु
त“ (दुध, शुक्र) वृहस्पति के घरों मेँ आ जाएं तो हमेशा बुरा
फल ही देते है। बृहस्पति के घरों मेँ आ जाए
वेश्श्वेघरमें बैठा
९ अकल बृहस्पति जहां भी वैठा
हतो केतु (पुत्र) पर अपना
पापी ग्रहों के साथ बृहस्पति भी पापी हो जाता हे। ६दे
वृहस्पति सिफ शनि को मदद देता है। ि
ठा होगा, अच्छा फल ही देगा। जब केतु मंदा
बुरा असर डालता है ।
= 1 1ाजसनमगन ननम असली त्राचीन लाल किताब

. अगर राहु १/२/२ घरों मे, यानी बृहस्पति से पहले घरों मेँ हो तो जातक
गुरुओं का भी गुरु होता है।
. जब पापी ग्रहों का फल नीचा हो रहा हो तो बृहस्पति काफल भी
नीचा हो जाता है ओर जब मंगल नष्ट या मंगल बद् हो तो बृहस्पति
भी नष्ट हो जाता है। जो अपनी बुजुर्गों कौ बेइज्जती करता है, उसका
बृहस्पति भी नीच हो जाता है। ओलाद, तालीम, राज्य से इज्जत ओर
आदर ओर बड़प्पन आदि बृहस्पति के शुभ होने से ही हासिल होते हेँ। `
. बृहस्पति जब मिथुन राशि में आता है तो चारो ओर अव्यवस्था फैला
देता दै, तब अप्रत्याशित घटनाएं घटती है। अगर उसके सामने धनु राशि
में बृहस्पति बैठा हो तो जातक बड़ी तालीम हासिल करता है ओर उसी
तालीम से गुजर-बसर करता हे। -
, केन्द्र स्थानों ८९/४/७/१०) का बृहस्पति जातक कौ साथ लाई हुई दौलत होता
है, बशर्ते वह किसी दूसरे ग्रह से मंदा न हो रहा हो। अगर बृहस्पति के मित्र
अच्छी हालतमेंन हों तो भी जातक का नसीब सोया रहता हे।
, वृहस्पति जब १/५८१२बे घर में हो तो सूर्य ओर शनि को ओर ६/१ घर
मेँ हो तो सिर्फ शनि को मदद पहुंचाता हे।
ब्रहस्पति के लक्षण
किसी भी रूप में सोना (सुवर्ण) खो जाए या चोरी चला जाए।
तालीम बंद हो जाए।
सिर के बाल चोटी के स्थान से उड जाए।
बेवजह की श्यूठी अफवाह फैलने लगें। कोई तोहमत लगे।
गले में माला पहनना भी मंदे बृहस्पति की पहचान हि।
दिमागी कामों मे मनन लगे।
उपरोक्त सभी लक्षण मदे बृहस्पति के हँ । बृहस्पति को उच्च एवं अनुकूल `
बनाने के लिए निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होते हँ-
सोना गले में डाले रखें।
केसर खाएं ओर उसी का तिलक करे। ।
बृहस्पति कौ चीजों मे से कोई भी एक चीज; जैसे सोना, पुखराज, कांस्य
धातु का बना कोई पात्र, खांड (चीनी), घी, पीला स्वच्छ रंग, दाल चना
(चने की दाल), हल्दी या कोई पवित्र पुस्तक दान में दे।
असली प्राचीन लाल किताब २४१

@ चलते पानी में तेल, बादाम ओर नारियल बहाए।
@ लृहस्पतिवार के दिन ब्राह्मण को पीले वस्त्र दान करें। कटी ओर चावल
खाएं ओर खिलाए।
@ हर रामय पीलेरंगकारूमाल अपनी जेब में रखे।
नोट बृहस्पतिवार के दिन किसी भी हालत में साबृत मुंग नहीं खाना चाहिए।
लाल किताब के लेखक का मत है कि मूंग यानि बुध मिलने से वृहस्पति का प्रभाव
नष्ट हो जाता है; जैसे पारा (बुध), सोना (बृहस्पति) मे मिले तो सोना मिट्टी हो जाता
है। वृहस्पति पर बुध की दृष्टि हो तो बृहस्पति का असर मंदा हो जाता है।
जहस्पति का खास असर
बृहस्पति ग्रह की मियाद् कुल सोलह साल कौ होती है, जिसमें से आठ
साल के बाद् वृहस्पति का फल शनि खराब कर देता है ¦ पहले आठ साल का
अरसा हमेशा नेक असर का होता है, क्योकि बृहस्पति किसी से दुश्मनी नहीं करता।
मगर पापी ग्रह नुरा असर कर दिया करते है, लेकिन वह भी उस वक्त जब बृहस्पति
के दूसरे घर पर आ जाएं। लेकिन जन बृहस्पति पापी ग्रह के घर पर जाए तो
बृहस्पति अपना नेक फल ही रखेगा।
पापी ग्रह यावो ग्रह जिसके घर मेँ बृहस्पति आकर बेठा है ओर बृहस्पति
उसके घर में है, इसलिए बृहस्पति अपना सारा अरसा नेक फल देगा ओर शनि
बुरा फल देगा, जो बृहस्पति के अरसा के बाद शुरू हो सकता है। यानि बृहस्पति
के सोलह साल कौ बाद छत्तीस साल शनि की कुछ मियाद मे से बाकी बीस
साल शनि कर सकता है।
शनि का वृहस्पति के साथ बुरा असर तब ही हो सकता है, जब कि बृहस्पति
उसके साथ चल रहा हो ओर शनि का बुरा असर वृहस्पति के पहले आठ साल
के बाद सोलह साल तक ही हौ सकता है ।
सूर्य
१. सूर्य ४/८बें घर मेँ नुकसान ही ज्यादा करता है।
२. १/४/११े घर में बैठा सूर्य बहुत अच्छा माना जाता है। मंगल ६ ओर केतु
१ के वक्त भी सूर्य उच्च हो जाता है। अगर दुश्मन ग्रह सूर्य के साथ हो तो
वह सूर्य की मद्द् ही करता-है। इसका असर ररव साल के शुरू होता है ।
३. सूर्य खुद से कभी नीच नहीं होता, अपितु अपने नीचपन का प्रभाव साथी
ग्रह पर डाल देता है।
२४२ असली प्राचीन लाल किताब
वि त

. मंगल के साथ से सूर्य कौ ताकत कम नहीं होती, मगर राहु-केत॒ से मिलने
पर सुर्थ को मानो ग्रहण लग जाता हे।
सूर्य ओर शनि एक साथ बैठे हों तो भी कभी ज्ञगड़ा नहीं करते, किन्तु शुक्र
को नीच जरूर कर देते हे।
. अगर सूर्य ओर बुध ५वे घर में हों तो जातक का बुढ़ापा बहुत अच्छा बीतता
है, किन्तु उसकी मौत हवा के एक ज्ञोके के सामन आती है।
. जिस व्यक्ति का सूर्य प्रकाशित (उच्च) रहता है, वो खुद् कमाकर
दौलतमंद बनता है। किसी दूसरे कौ मदद की उसे उम्मीद नहीं रखनी
चाहिएं। वक्त के जितने थपेडे वो खाएगा, उतनी की कामयाबी हासिल
करेगा। उसे सताने वाला खुद खाक में मिल जाएगा ओर सूर्य का कुछ
बिगाड़ न सकेगा।
. श्रेष्ठ ओर प्रकाशित सूर्य वाले जातक के सभी ग्रह अपनी-अपनी अवधि
मेँ बहुत असरदार सानित होगे; जैसे बृहस्पति १६-२९, सूर्य स्वयं २२-२२,
४२-४७ ओर केतु ४८; किन्तु बुध सूर्य के वक्त (आधा वक्त) १७ साल
तक चुप रहेगा ओर शनि १८ साल तक वालिद् (पिता) की कमाई पर
बाद में अपनी कमाई पर असर डालेगा।
, अगर सूर्य के साथ कोई उसका दोस्त ग्रह है तो जातक अपने बालिद से
ज्यादा अच्छे नसीब वाला होगा ओर अगर दुश्मन ग्रह है तो ओलाद् का
हाल नीच होगा।
सूर्य के राहु से मिलने पर जातक के विचारों में गंदापन, केतु से मिलने पर
पैरों मे खराबी ओर शनि से मिलने पर सिर पर हमेशा इश्क का भूत सवार
रहेगा। |
जब दुश्मन ग्रह सूर्य से पहले रं मेँ हो तो अपना नीच असर् सूर्य पर
डालता है, जिससे जातक पर बुरा असर पड़ता है, किन्तु जब उक्त ग्रह
सूर्य के बाद के घरों में होगा, तो सूर्य कौ चीजों पर अपना नीच असर
डालेगा।
सूर्य जिस राशि-घर मेँ बैठा हो, उस घर कं स्वामी ग्रह के सर को नीच
कर देता हे।
सूर्य-शनि के टकराव मे जातक की स्त्री को कष्ट पहुंचता है।
सूर्य ओर मंगल के साथ अगर चंद्र-केतु हों तो पुत्र, मामा अथवा पिता को
बीमारी देता है।

मदे सूर्य के लक्षण
@ अग्निकांड होते रहे।
® नाल्यकाल में पिता की मृत्यु हो जाए।
- @ नात करते वक्त मुंह से थुक निकले।
@ रारीर के अंग नाकारा हो जाएं।
® अचानक पशु का नुकसान हो।
@ दिमाग में कमजोरी हो, बुजदिली हर काम में आडे आए।
@ आर्थिक. संकट उत्पन्न हो।
@ गुकटमो आदि पर ज्यादा पैसा बर्बद् हो।
` _ उपरोक्त सभी लक्षण मदे बृहस्पति के है। वृहस्पति को उच्च एवं अनुकूल
बनाने के लिए निम्नलिखित उपाय लाभदायक्र सिद्ध होते है-
@ जव सूर्य का नुरा असर हो रहा हो तो उसके दुश्मन ग्रहों को अच्छा करने
की कोशिश करनी चाहिषए।
सूर्य ६/७ धरो मेँ हो तो बुध को उपाय द्वारा ठीक कर लेना चाहिए।
सूर्य को उच्च ओर अनुकूल करने के लिए चावल ओर गुड चलते दरिया
में बहाएं।
रविवार को दध-चावल में गुड मिलाकर खुद खाए!
गुड खाकर पानी पीकर काम शुरू करें
बहते पानी में गुड बहाए।
रात को सोते समय दुध से आग बुञ्ञाएं।
सूर्योदय के समय ताबे में माणिक्य पहने।
गेहूं के आटे के लड्ूदू बनाकर बच्चों को बट ओर खुद भी खाए।
तांबे का सिक्का पानी मेँ डालें अथवा तांबे का सिक्का गले मे डाल।
लाल कपड़े में गेह गुड़ या सोना बांधकर दान करे।
अगर घर ७ मं सूर्य को शनि का टकेराव आ जाए तो चंद्र का नाश करने
से सूर्य को मदद पहुंचेगी । | |
विशेष-सूर्य ग्रह"का अपना तमाम अरसा हो तो अपनी जात के लिए अच्छ
ही होगा, लेकिन यह ग्रह अपने साथी शुक्र के फल का तमाम अरसा खराब या
नीच ही करेगा ओर चंद्र भी सौ फीसदी अपनी बडी नजर शुक्र कर करता रहेगा!
मगर सूर्य को चंद्र २५ फीसदी मद्द् ओर देगा।
| २४४ ` असली प्राचीन लाल किताब

चद्र
१. जब चंद्र पहले घरों मे ओर दुश्मन ग्रह बाद के घरों मेहो तो चंद अपना
अच्छा असर दुश्मन ग्रह को नहीं देता।
२. जब दुश्मन ग्रह ओर चंद्र दोनों इकट्ठे हो तो दोनों का फल नीच हो जाता है।
३. अगर दुश्मन ग्रह पहले धरो मे ओर चंदर बाद केषरोमेंहोतोचंदका
असर अच्छा नहीं होता।
४. चंद्र के असर के वक्त, शुक्र ओर बुध चंदर की ताकत आधी करदेतेहै
मगर अपनी ताकत पुरी रखते है।
५. चंद्र के साथ सूर्य के मिलने पर दोनों का असर अच्छा होता ।
६. सूर्य-बुध या बुध-बृहस्पति जब चंद्र के सामने आ रहे हों तो जातक का
समुद्री-सफ़र का नतीजा अच्छा नहीं होता।
७. जब नम्बर ४ (चंद्र का पक्का घर) खाली हो, किसी उच्च ग्रह की दुर
उस पर न पड़ रही हो, नाकौ ग्रह चाहे कितने भी नीच हालत में क्यों न
पडे हों, अकेला चंद्र ही अच्छा फल देगा।
८. अगर चंद्र के घर बैठा ग्रह, घर का साथी ग्रह बन रहा हो तो वो भी अच्छा
फल ही देगा, चाहे वो चंद्र का दुश्मन ग्रहहीक्योंनदहो
९. शुक्र, बुध, शनि, राहु, केतु-इन पर चंद्र कौ दृष्टि पड़ रही हो तो नतीजा
ठीक ही होगा, लेकिन अगर इनको दृष्टि चंदर पर पड़ रहीहोतोचंदरका
असर अच्छा नहीं होगा; यानि चंद्र मे इतनी ताकत है विः वो दुश्मन ग्रहो मे
भी 1 दोस्ती कायम रख सकता हे, क्योकि माता (चंद्र) का कहना सभी
मानते हे।
१०. अगर कुंडली में वृहस्पति पहले घरों (१-७) में ओर केतु बाद के घर मे
(७-१२) हो तो दोनों की अपेक्षा चंद्र का फटा नीच होगा। |
१९. उच्च चंद्र वाला जातक सनको बात में हा-में-हां मिलाकर, आखिर में उसे
अपने हक मेँ कर लेने वाला होता हे।
१२. चंद्र उच्च का, अपनी राशि याघरकाहो तो जातक किसी एक भाषा का
विद्वान् होता है।
मंदे चंद्र के लक्षण
@ दुध देने वाला पशु अचानक मर जाए।
@ महसूस करने की ताकत चली जाए्।
या सुय -ुा -पामया समयया कनका
असली प्राचीन लाल किताब व

@ नल, कुजं या तालाब आदि सुख जाए।
@ रादी या ओलाद के बरे में गड़बड़ी हो।
| @ कामम मंदी आए।
. @ किसी तरह का आरोप लगे।
| ® माता, नानकों पर असर नीचा हो।
| @ मूत्र को बीमारियां आ घेरे।
® एेसी घटनाएं घटे जिनके बारे मेँ कभी सोचा तक न हो।
उपरोक्त लक्षण सभी मदे चंदर के हैँ। चंद्र को उच्च एवं अनुकूल बनाने के
लिए निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होगि-
@ माताकीसेवासेचंद्रशुभहो जाताहै।
@ शिव आराधना, अपने बुजुरगो, साधु-संतों व ब्राह्मणों के पेयो को छूना ओर
उनकौ दुआएं लेना भी फायदेमंद होता है ।
@ रात को पानी सिरहाने रखकर सुबह कीकर में (वृक्ष मे) डालना नीचे चंद
को बल देता है।
सोमवार को सफेद कपड़े में मिश्री बांधकर पानी में बहारएं।
मोती चांदी में पहने।
चंद्र निर्बल हो तो सोमवार के दिन दृध-चावल कौ खीर का भोजन करे।
खीर में चांदी का वरक डाले। नि
सफेद कपडे पहनेँ।
सफेद् चंदन का तिलक करे।
मोती या चांदी का दान करें।
बड़ के पेड की जड़ में पानी डाले।
माता से चांदी, चावल लेकर, सफेद कपडे में बांधकर संभालकर रखें।
नया मकान बनाते वक्त बुनियाद में चांदी का पतरा गाड़ या बहुत पुराने
चावल चांदी की डिन्बी में बंद् करके घर में संभालकर रखें।
विशेष-आमतौर पर चंद ग्रह से कोः ग्रह दुश्मनी नहीं करता। यह खुद ही
दूसरे ग्रह से दुश्मनी करे तो बेशक करे, इसलिए इस ग्रह का अपना फल ते बृहस्पति
के घर बैठे हुए ऊंचा होगा, मगर खुद बुध ओर शुक्र से दुश्मनी करता जाएगा।
शुक्र
१. शुक्र बहुत प्यार करता है शनि से, क्योकि जब कभी भी कोई ग्रह शनि पर
चोट करता है, तो शुक्र उसकी जगह पर अपने को कूर्बान कर देता है।
२४६ असली प्राचीन लाल किताब

असली प्राचीगलालकिताके ` ९४७
. मंगल ओर शुक्र दोनों का असर चंद्र जैसा होता है। अगर उसमें बुध ओर
केतु का असर न मिल रहा हो; शुक्र अकेला चाहे जहां भी बैठा हो, अच्छा
ही असर करता है। शुक्र जब वें घर में बैठ जाए तो अपना सारा असर
उसी ग्रहक्रोदेदेताहे।
अशुभ फल देता है, जबकि मिथुन ३ मेँ योगकारक होता हे।
. शुक्र ६-७वे घर मे अशुभ होता है ।
, श२वें घर में शुक्र हो तो जातक को राजा, मंत्री तथा नेता बना देता है।
. अशुभ शुक्र से जातक को वीर्य रोग होता है ओर उसकी ओरत बीमार
रहती है।
. शुक्र पहले घर में हो तो कामदेव की ताकत को बढ़ता है, दूसरे घर में
बहुत ज्यादा असरदार साबित होता है, तीसरे में मर्द जैसी ताकत वाली
ओरत दिलाता है, चारमेंहोतो दो ओरतों का सुख देता है, पांचमेंहो
तो मर्द को ओरत (पत्नी) का पिट् बनाता है, छह में नीच होता हे,
सात में दौलत ओर कमाई के मामले मे मंदा होता है, आठ में बहुत
ज्यादा मंदा होता है, नौ में मंगल बद ओर दस मे खुद शनि बन बैठता
है; यानि मर्द ओरत से दबा रहता है, ग्यारह मे अच्छा साबित होता है
ओर बारह में उच्च का होता है।
, शुक्र अगर अच्छी हालत मेहो तो हर तरफ से भला करने वाला बन
जाता है।
, शुक्र ओर शनि दोनों मिलकर सूर्य को नुकसान पहुंचाते है, क्योकि ७वे घर
में शनि ऊचा ओर सूर्य नीचा होता है। ७वां घर (राशि) तुला-भी शुक्र कौ
राशि है, इसलिए बाप या बेटे में ज्ञगडे से धन-दौलत का नाश होता है।
, यह ग्रह किसी भी ग्रह के असर का नाश नहीं करता, बल्कि दुश्मन के
साथ मिलने पर अपनी ही ताकत (काम वासना) ज्यादा या कम लेता है।
, जब शुक्र अपनी राशि २-७ मे होता है तो जातक को बिना मेहनत के रोटी
हासिल नहीं होती, बेशक वो चाहे जितना दौलतमंद क्यों न हो; यानी दौलतमंद
होते हुए भी वो मेहनत करने वाला होता है ।
, शुक्र का शनि से मेल अंधेरे मेँ होता है, इसलिए यह सूर्य के खिलाफ
रहता है। |
अगर बिना बीमारी के अंगूढा नाकारा हो जाए तो शुक्र को नष्ट हुआ समञ्जना
चाहिए।

४. शुक्र ओर चंदर जब आमने-सामने हों तो माता की नजर पर बुरा असर
| पडता हे।
९५. ७वें घर में शुक्र के साथ जो भी.ग्रह हो उसका दोस्त.बन जाता है!
१६. केतु ओर शुक्र किसी भी घर में पड़ हों, तो संतान में रुकावट डालते हैँ ।
, १७. इकट्ठे केतु-शुक्र के वक्त अगर जातक कौ शादी नहो तो वो अंधा हो
जाता है।
१८. दूसरे घर में शुक्र ससुराल के लिए निकम्मा साबित होता है।
मंदे शुक्र के लक्षण
: बदन कौ चमडी (खाल) अचानक खराब होने लगे या उसमें कोई तकलीफ
हो जाए।
` त्रिना बीमारी के अंगूढा निकम्मा हो जाए।
स्वप्नदोष की ज्यादती रहे।
अपनी ओरत (पत्नी) बीमार पड जाए।
पराई ओरत की मुहब्बत के फेर मेँ पड़।
खांसते वक्त मुंह से खून आए या तपेदिक हो जाए।
` ओरत की सेहत ठीक नं रहे, दिमागी खराबी हो।
सास-बहू मे लगातार तकराररहे। `
अच्छी आमदनी के बाद भी कर्जा बना रहे।
उपरोक्त सभी लक्षण मदे शुक्र के है । शुक्र को उच्च एवं अनुकूल बनाने
के लिए निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होगे- “
®. नीच शुक्रका जातक काली गाय की रोज सेवा करे।
दही एवं लाल ज्वार मंदिर मेँ दान करे।
सफेद वस्त्र का दान करें।
पत्नी के वजन जितना या उसका दसवां हिस्सा लाल ज्वार मदिरमें या
किसी धर्म-स्थान में दान स्वरूप दे।
पौष्टिक पदार्थो का सेवन कर।
लू उबलकर जब पीले हो जाएं तब काली गय को खिलाएं।
राहु जब शुक्र के खिलाफ चले, तब सूर्य की चीज विशेषकर तांबा (तानि
का पैसा) अथवा चंद कौ चीजे (चांदी, चाठल) दुध से धोकर, गड्ढा खोदकर
उसमे दबाए।
@ रोजाना अपनी रोरी सेगायकी रोरी निकाले।
। क -- ~~ असली प्राचीन लाल किताब
प

गायया चरी का दान करें।
गोमूत्र का सेवन करें।
चांदी में हीरा पहने।
गुड न खाए।
दिन में संभोग न करे।
दही से स्नान करे।
दोसौ ग्राम गायका पीला घी मंदिरिमेंदे।
ओरत कौ बीमारी के वक्त मकान की छत पर शहद से भरा बर्तन रखें।
चांदी को छोरी-सी डिन्बी तालाब की चिकनी मिट्टी मे दबाएं
आदू की गुठली में सुराख करके, उसमें सुरमा भरकर घर से बाहर वीराने
मे, उस जमीन में जिस पर घास हो, दबाएं।
बृहस्पति का उपाय मददगार साबित होगा।
चांदी की ठोस गोली अपनी जेब में रखें।
बीमार ओरत अपने गुप्तांग को लाल दवा से धोए।
ओरत नंगे पांव जमीन पर न रखे, जुराब या जती डालकर रखे।
ओरत की अच्छी सेहत के लिए छह शुक्रवार सफेद पत्थर को धोकर सफेद
चंदन लगाकर बहाए।
गदे नाले मेँ नीला फूल डालना मददगार होगा।
कासे के बर्तन का दान, शुक्रवार के दिन मंदिरमेंदे।
आठ शुक्रवार काली गाय को गुड लगाकर आटे का पेड़ दे।
मकान की तह में चांदी, शहद दबाए।
नीम के पेड में ४३ दिन लगातार चांदी के चोकोर पत्तर गाड़ं।
विशोष- शक्र जब नीच का हो ओर १/६ वया-श्वेँ घर में हो तो विवाह २५वें
वर्ष में नहीं करना चाहिए। बिल्ली की जेर घर मेँ रखी हुई अशुभ होगी। अगर
वह चमड़े के बदुए् में रखी ्ोगी तो धन-दौलत का नाश कर देगी।
शुक्र का खास असर ।
सूर्य का अरसा २२ साल होता है ओर चंद्र का २४ साल। वे दोनों ही शुक्र के
दुश्मन है । शुक्र कौ मियाद २५ साल है। सूर्यं ओर शुक्र इकट्ठे बेठे होने कौ वजह
से दोनों का असर इकट्ठा शुरू हुआ। सूर्य क दुश्मनी २२ साल बाद खत्म हुई ओर
चंद्र की २५ फीसदी बुरी नजर भी २४ साल में जाकर हरी। अब शुक्र का अरसा सिफं
एक साल बाकी रहा (आगे के “मंगल के अंतर्गत" दी गई कुंडली का अध्ययन करे)।
असली प्राचीन लाल किताब २४९

उधर शुक्र कं घर को राहु भी यानि घर संख्या ७ को खराब कर रहा है
ओर शुक्र उसके घर में बैग हुआ है। उसका दोस्त बुध बेशक उसके साथ है,
मगर वो अपने दोस्त सूर्य के निस्फ (तमाम) अरसा तक (यानि १७ साल) चुप
हे, न बुध निगड़ता है न सूर्य १८ साल के नाद् शुक्र कौ मदद् शुरू कर
सकता है। |
मगर् बुध क मियाद् ३४ साल की शुरू होती है, इसलिए शुक्र का पहला
अरसा तो सौर का २५ साल ही खराब होगा। बुध कौ मदद् या बुध की ऊंची
हालत से सिफ लड़कियां ही पैदा करता है। इसलिए शुक्र पहले ही दौरे में
मदद न द् सकेगा। यँ शुक्र ओर चंद्र कौ दुश्मनी हुई, मगर दूसरे चक्र में शुक्र
जो मीन राशि घर वे मे उचा होता है, अपने वक्त से ऊचा फल देगा।
मंगल
१. शुभ मगल सेना में अधिकारी बनाता है ओर अशुभ मंगल वाला जातक बदमाश
होता हे जो छुरी, चाकू, बंदूक दिखाकर लोगों को लूटता है।
९ मंगल का जातक दिल का साफ, अंद्र-बाहर से एक-जैसा होता है।
३. संतानवान् होना नेक मंगल का फल है। शनि के बिल्कुल विपरीत चलना
इसका स्वभाव है। |
४. पहले घर में मंगल शुभ माना जाता है ओर ८ मे मंगल अशुभ. (बद) हो
जाता है। १ में सूर्य का अच्छ असर भी साथ ही होता है। मे मंगल बद्
(अशुभ) ही होता है। _
५. मगल पहले घर मे जिस जातक की कुंडली मेँ होता है, वो भाईयों मे सबसे
पीछे तक जिंदा रहता है, चाहे वो सबसे बड़ाहीक्योनहो।
६. न मंगल (ूर्य+वृहस्पति) ओलाद् के मामले मे बहुत बढ़िया माना
७. मंगल राशि मेष १, वृश्चिक ८, सिंह ५. धनु ९, मकर १० ओर मीन श्रमे
शुभ ओर मिथुन ३, कन्या ६ मे अशुभ होता है। जिसका मंगला ऊंचा होता
है वो बहुत अक्लमंद् होता है) ॑
८. मंगल बद् यानि मंगल ४ या मंगल ८ (शनि ९) आदि के मुतालिक जब
मगल वहां हो जाता है, तो बहुत असर डालता है ओर हर वक्त बर्बादी ओः.
तबाही ही करताहै।
९. मगल नद हो तो राहु-केतु दोनों बुरा असर देते है! एेसी हालत में जो घर १
मँ बैठा ग्रह होता है, वो अपनी दृष्टि से घर १९ कौ देखता है।
व ` ` "नन असली प्राचीन लाल किताव

, सूर्य-मंगल के साथ अगर शुक्र-केतु हों तो ओरत, ओलाद (बेटा) या मां
बीमार हो ओर वालिद (पिता) बीमार हो तो चद्र-बहस्पति साथ हों
, ५-९ में मंगल इंसाफ करने वाला, १०-१९ में मंगल ऊचा तथा मंगल +
शनि साथी बना रहता है।
, अगर मंगल के दाएं चन्द्र, बाएं सूर्य हो तो जातक के मां-बाप उसकी १३८
१४/१५ या १८ वर्ष कौ उग्र में ही मर-खप जाएं या उसका साथ छोड
जाए। पहले तो उसकी बहन होगी नहीं, अगर होती तो महारानी के समान
सुखी होगी। अगर बद् होगौ तो बिना ब्याही (अकेली) होगी।
अगर जातक दरवेशों का साथ करेगा तो खुद् मारा-मारा फिरेगा। भाई-वबंद
दुःखिया होगे, बीमार पड़ जाएगे। अगर नसीब साथ देगा, तो कतई द्रवेशों
का साथ नहीं करेगा, पर खुद से दरवेश होगा।
३९ साला उग्र के बाद् मंत्री कौ तरह सलाह देने वाला होगा। दुश्मन चाहे
[जतने हों, उनसे बचाव होता रहेगा।
लकड; के कारोबार में फायदा होगा।
सूर्य ओर मंगल का अपना-अपना उम्दा फल होगा। अगर नौकरी करना
चाहे तो वो २८ से ३५ साल तक हौ सकती है। राजदरबार में फायदा होगा,
जब शनि या मंगल बद् का संबंध हो जाए तो शारीरिक कष्ट होता है।
पहले घर में सूर्य-मंगल हो ओर ४/७/९ में कोई ग्रह न हो तो जातक हमला
रेकने की ताकत वाला, मगर खुद तेज हमला करने वाला होगा।
, जातक जब तक दूसरों का पालन करता रहेगा, तब तक उसकौ अपनी भौ कमाई
होती रहेगी। जब मंगल बद् (नीचा) हो जाए (वर्ष फल के मुताबिक) तौ बीमारी
पल्ले पड्।
अपने लिए की तो कोई शर्तं नहीं होगी, किन्तु ससुराल से दूसरों कं लिए
(पालने के लिए) धन-दौलत मिलती रहेगी। |
, ओरत ओर दौलत की मद्द् करे तो खुद् भी बढ़, वरना घटना नसीब मे
होगा।
मंगल १, बुध ३ ओर ७-९ घर खाली हों तो जातक के ् दोहं ओर
दोनों की हालत एेसी कि वो कभी शाह तो कभी फकौर होगे।
मंगल ३, बृहस्पति या सूर्य ९/११ अथवा चंद्र या बुध ९/१ मे हो तो नतीजा
ठीक नहीं रहता, बल्कि आ बैल मुञ्चे मार वाला हाल होता है; किन्तु जातक
कतै परिवार कोः मदद मिलती रहेगी। ससुराल दौलतमंद होगी ओर वहां से
वक्त-वक्त पर मदद् भी मिलती रहेगी।
व
असली प्राचीन लाल किताव २५९
२ बीर

२४. मंगल ३, शनि ९-१९; इस हालत में शनि नुरा अस्प नहीं डालेगा।
२५. मंगल ॐ, बृहस्पति, सूर्य या चंद ७ मेँ ओर बुध रे मेहो तो खुद् का हाल
` मदा होगा, मगर ससुराल कौ पूरी मदद मिलेगी।
२६. जिस तरह मंगल १२ (घर्) के समय राहु चुप हो जाता है, उसी तरह मंगल
६ के वक्त केतु के असर से ओलाद (पत्र) की कमी होगी ओर बुध १२ के
वक्तं जातक को दिमाग कौ खराबी 'होगी। ३४ साल से पहले बेटे का जन्म
नहीं होगा।
९७. मंगल ७ (मंगलीक) के वक्त जातक के पास उसकी बहन, साली, बुआ का
रहना ठीक नही; यानि जातक के लिए अशुभ फल देगा। तोता पालना या
बकरी का रखना भी नुकसानदेह साबित होगा।
२८. मंगल ८ (मंगलीक) पक्का घर-यह मंगल का पक्का घर है। मौत का फा.
भास्यो कं लिए बहुत बुरा, लडाई-ज्जगड़ा हमेशा कायम रहे। जातक अपने
पर कभी तदूर न लाए क्योकि तंदूर का लाना शुक्र (ओरत) के लिए बुरा
असरकारी साबित होगा। भाई-बंदों के लिए मुसीबतें खडी हो जाएगी।
५९. अगर मंगल नेक हो तो घर ९ में मंगल माना जाता है। यहां सभी नौ ग्रहो
काफल अच्छा हो जाता है। `
९० मंगल १२ ओर केतु २ में हो, तो २०्वे साल जन पहला लडकापेदाहोतो,
तब से अच्छ वक्त शुरू होगा।
मदे मंगल के लक्षण
@ कानाहोया आंख कानी हो जाए। |
@ मेथुन की ताकत. होते हए भी ओंलाद पैदा करने के काबिल न रहे।
@ वच्चे पेदाहोते ही मर जाए।
@ नर्नादी ओर तबाही हो।
@ भाई-भतीजे या बेटे की अचानक मौत हो।
तरह 1 लग जाए।
का मुंह देखना-पडे।
@ लीमारी गले पड़ जाए `
@ रोलत-का नुकसान हो।
@ ओलाद में रुकावर।
® निहाल. समुराल मे पेशानी,
@ जातक को सिरकी पीडा हो)
असली प्रासीन लाल किताव

चोरी रा डकैती की वजह से सजा पाए।
उपरोक्त सभी लक्षण मदि मंगल के है। मंगल को उच्च एवं अनुकूल बनाने
के लिए निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होगे-
मंगल नीच हो, अशुभ या दुश्मन केष्षे्रकाहो तो जातक मसूर की दाल
एवं दूसरी मंगल की चीजों का इस्तेमाल खुद के लिए न करे । रेवडियां
बहते पानी मे बहाएं। मीठी रोरी बनाकर बच्चों को बाट ओर बंदरों को
खिलाएं। हनुमान जी के मंदिर में जाकर दर्शन करे।
मंगल उच्च का हो तो मिष्ठानन (मीठा आदि) बनाकर हनुमान जी के मंदिर
भें चदढ़ाकर बारें ओर खुद् भी खाए।
लाल रूमाल हमेशा जेब में रखें ।
मसूर की दाल रोटी से खाएं।
मंगलवार के दिन हनुमान जी के मंदिर में जरूर जाया करे ।
मृगछ्ाला का इस्तेमाल करे।
रेवडियां या बतारो बहते पानी मे बहाए।
सफेद सुरमा आंखों में डालें!
बिजली के कारोबार से दौलत में इजाफा होगा।
भादयों तथा दोस्तों की मदद करने से आमदनी बद़ेगी।
हाथीदांत घर में रखें (हाथी या हाथी का खिलोना नहीं) ।
तीन धातु की (सोना, चांदी, तांबा) अंगूठी पहने।
४०० ग्राम चावल कच्चे द्ध में धोकर् ७ मंगलवार को बहते पानी में छोड़ ।
चंद्र का उपाय मददगार साबित होगा।
रात को सोते समय सिरहाने पानी रखकर सोए, सुबह उस पानी को पी लें
या किसी पौधे मेंडालदे।
कन्याओं को दुध, चावल या चांदी का दान करे (अगर मंगल छठे घर में
मंगल ७ में हो तो बुआ, बहन को लाल कपड़े देना मदे असर को दूर करेगा।
शनि को उच्च करना, मकान/दीवार बनाना अच्छा नतीजा देगा, चांदी कौ
ठोस गोली जेब में रखना अच्छा होगा।
दंपति नहा-धोकर लाल कपड़े पहनें ओर तांबे का बर्तन चावलों से भरकर
चंदन का लेप लगाकर हनुमान मंदिरमेंटे।
८ मीठी एक तरफ संकी हुई तंदूरी रोटियां कुत्तो को डालें ।
मंगलवार के दिन मृंगा धारण करें!
असली प्राचीन लाल किताब असली प्राचीनलालकिताब ` 7 ` २५३

@ काला-सफेद कुत्ता पालना अच्छा फल देगा।
@ हनुमानजी को सिंदूर चढ़ाएं
@ पानी में गुड डालकर सूर्यको देना नेक होगा।
@ सिर पर चोटी रखेंयाखाकौ टोपी से सिर दढांप कररखें।
मंगल बद् का नतीजा
जब मंगल को चंद्र, सूर्यकासाथनमिलरहाहोतो वो मंगल नीच हो
जाता है। नीच मंगल सबका दुश्मन होता है। धर्म-विरुद्ध कार्य करता है। उसकी
अपनी मौत किसी हथियार से या लम्बी नीमारी से होती है। एेसा जातक बहुत
कमीना ओर निर्दयी होता है।
` अगर ३/४ (चंदर) कौ मदद न मिले तो चद के घर ४ को दौलत के समुद्र
को भी जला दे। जब इससे बुध का साथ हो जाए तो भी बुरा असर होता है।
जातक्र जब सिफ मंगलीक हो तो पुरुष या स्त्री पर भारी होता है; किन्त
जब मंगल बद् ४,७ हो तो स्त्री या पुरुष, धन-संपत्ति दोनों का नाश कर देता है।
शनि के घर मे बेठा भाई पर भारी, शनि के दोनों घर में पुत्र पर भारी, अगर मंगल
ओर शनि अलग-अलग जगह पर बैठे हो, दृष्टि से भी न मिल रहे हों तौ दी्घयु
होती है। यह ग्रह हरेक बुराई का मालिक होता है, हर काम टेढ़ा होता है।
मंगल ४ को ही मंगल बद् कहते है। अगर मंगल के पक्के घर ३ मे चंद्र
हो अथवा मंगल को सूर्य या चंदर कौ मदद् हासिल न हो रही हो बुध का संबंध
हो रहा हो।
सौपकाकाटा (शनि का बुरा असर) तो बच सकता है मगर मंगल बद का
मारा हुआ कभी नहीं नच सकता। मंगल बद् जातक की धन-सम्पति को तो नष्ट
करता ही है, उसके दीन-ईमान को भी नहीं बख्छाता। मां-बाप, ओरत की सेहत
का हाल मंदा, उनकी बेइज्जती करने वाला होता है।
॥ व की ध को बीमारी की लत लग जाए, उसका बच्चा ८वे या १८
साल मं चल बसे, खुद जातक की मौत लम्बी बीमारी सै
हथियार से होती है। कक
उपाय- द्र कौ मदद् लेकर मन को शात किया जा सकता है।
केसे बन.जाता है मंगल बद
@ शुक्र र्वे घरमेहो। व
वका
न असली प्राचीन लाल किताव

बुध-केतु के साथ मंगल हो।
राहु ५/९बें घर मे ओर केतु ३/६बे घर में हो।
सूर्य के बिना मंगल, जब सूर्य की मदद मंगल को न मिले।
मंगल के १/८बें घर में सूर्य कौ रोशनी न हो रही हो।
सूर्य, शनि, शुक्र, बुध; शुक्र श्वे घरमेंहोंतो भी मंगल बद् हो जाता
जब मंगल बद् का असर पुरुष ग्रहों (पूर्य, बृहस्पति) के घरो, सूर्य ५बे घर
मे ओर बृहस्पति २/५/९/१९ें घर मे पड रहा हो तो अपने सगे-संबंधियों पर उसका
नीच असर हो जाता है।
मंगल बद् पापी ग्रहो के साथ वुध, शुक्र के सामने वाले घरों में आ जाए. तो
मान-सम्मान को धक्का लगता हे।
जब शुक्र, चंद्र के सामने वाले घरों मेंयास्त्रीग्रहोंकेघरमेंहो तो ओरत
को दुःख.होता है। लडाई-ज्ञगड़ा उठ खड़ा होता हे ।
मंगल बद् के वक्तं अगर बुध दूसरे घर में हो तो जातक लडाई में मारा
जाए, बुध तीसरे घर मे हो तो एय्याश, बुध चौथे घर में हो तो नजुमी, बुध पांचवें
घर में हो तो अक्लमंद, बुध छठे घरमे हो तो हुक्मरान ओर बुध दसवें घर में हो
तो दौलतमंद होता है।
चाहे मंगल को चंद्र, सूर्य, बृहस्पति की मदद मिल जाए, किन्तु (शनि,
मंगल) के दुश्मन ग्रह (बुध, शुक्र) का साथ हो जाए (मंगल के साथ) तो
भी ष बद् हो जाता है। मंगल बद् का असर कायम ग्रह के लोगों पर
होता है।
जब मंगल बद् पाप ग्रहों के साथ अपना असर पुरुष ग्रहो कं घर पहुंचा रहा
हो तो पुरुषो की अपेक्षा धन-सम्पत्ति पर बुरा असर पड़ता है। जब मंगल बद स्त्री
ग्रह (शुक्र, चंद्र) के घरों मे बैठ जाए या आमने-सामने नजर से आ जाए, तो ओरतों
को दुःख-तकलीफ, नाश, लडाई-ञ्ञगड़ा खड़ा कर देता हे।
उपाय- |
@ पूजादि के वक्त मृगराला का इस्तेमाल करें ।
@ तीन धातु से बनी अंगूठी पहने।
@ तारो या रेवडियां चलते पानी में बहाएं।
@ मीठी तदूर कौ रोरियां भूखे कत्ते को सुबह के वक्त खिलाएं।
जन्मकुंडली के १२ घरों मे मंगल बद् का असर अग्रलिखित है-
असली प्राचीन लाल किताब २५५५

पहले घर में मंगल बद का असर
इस घर में मंगल बद् किसी जिन्नात से कम नहीं होता। यह दौलत ओर
जायदाद के लिए अच्छा नहीं है, हालांकि जातक की उग्र लम्बी होती है, मगर २८
से ४२ साल की उप्र तक पसे मंगल का फल नीच (मंदा) ही रहता है।
नोट-श्यामला या काले रा का जातक मंगल बद के असर से आजाद
रहता हे।
दूसरे घर में मंगल बद का असर
इस घर का जातक लडाई-ञ्जगड़ा करने में बहुत माहिर होता है ओर वक्त
पड्ने पर वो भाइयों तक कौ हत्या करने से परहेज नहीं करता। उसके हर काम मे
रुकावट आती रहती है। यहां से मंगल वे घर के ग्रहों को भी देखता है तथा वहा
भी अपना बुरा असर ही डालता है।
९वां घर बृहस्पति का पक्का घर है तथा नसीब वाला घर है किन्तु वालिद्
ओर खद् के नसीब क लिए निकम्मा है। इसका जातक घर के लोगों से नहीं बच
सकता, जबकि बाहर के लोगों से वो खुद को बचाने में कामयाब हो सकता है।
वो अपना रक्त अपने हाथों बहाने वाला ज्मगड़ालू होता है, ९वे घर का
श्रा असर भी साथ होता है। नतीजे के तौर पर अपने कामें को खराब करने वाला
7 लाने वाला वो खुद होता है तथा अपनी मौत का कारण भी खुद ही
होता भ दूसरे षर में केतु भी हो तो जातक हुकूमत करने भे माहिर
तीसरे घर मे मंगल बद का असर
स्स घर का वदकारी मंगल ताऊ, चाचा, मामा, मौसी ओर भाई आदि से
२ करता हे। चाचा जात भादा से दुश्मनी रखता है। हमेशा बीमार रहता है।
"न बुघ साथमे होतो एसे मंगल का बुरा असर नहीं होता।
चीथे क मे मंगल बद का असर
बीमारिय पर वाला जातक घर पककर तमाशा देखने वाला होता है। उसे जुबान
४ ॑ होती हँ । चोरो का वो भारी दुश्मन बन जाता है। यों वो दौलत ओर
वयो कं लिए इतनी नीचता पर उतर आता है कि लोग तान्जुब करने लगते है
दौलत ओर जायदाद के लिए अपने सगे को भी वो नहीं छोडता ओर मां/ओरत
ननन | असली प्राचीन लाल किताब

पर भी हमला करने से बाज नहीं आता। अगर बृहस्पति आठवें घर 7: मौजुद हो
तो वो जातक्र के जीवन के लिए ढाल बन जाएगा।
उपाय-
@ मंगल बद् के बुरे असर को दूर करने के लिए जातक रोज हनुमान
मंदिर जाया करें। काने ओर काले आदमियों से मेल-जोल न रखें।
@ चांदी का चौकोर पत्तर हमेशा अपनी जेन में रखे।
@ घर का दरवाजा दक्षिण दिशामेंहो तो उसे लोहे कौ नोकीली कीलों
से कील द्।
@ घर में मंगल बद का पेड (नीम) लगा हो तो उसे उखाड़ फक दे।
@ टस घरमे चंद्र का उपाय मददगार होगा।
@ लड के पेड़ मे ४३ दिन तक लगातार पानी डालकर उसकी गीली मिट्टी
से तिलक करने से मंगल बद् का जहर खत्म हो जाएगा।
@ ठत पर टेशी खांड कायम करें। |
@ छत पर कभी भी तंदूर न रखे, क्योकि ओलाद के लिए यह बुरा साबित
@ जन लडका या लड़की बीमार हो तो शहद से भरा बर्तन किसी वीरान
जगह पर जाकर दबाए्।
@ मृगछाला का इस्तेमाल करे। |
@ चिडियों को खाने कौ मीठी चीजें डाले।
पांचवें घर मे मंगल बद का असर
जातक ज्यादातर सफर करता रहता है। ओलाद का सुख भी उसे कम मिलता
है। वो बहुत-से लोगो से दुश्मनी रखता है। पन्द्रह साल वो दुःख-तकलीफ़ मे
गुजारता है। आंखों की रोशनी कम होने का डर रहता है। बुध से मिलने पर भी
मंदा असर रहता है। रिश्तेदारो का हाल भी मंदा ही रहता है। ओरतों पर इसका
कुछ खास असर नहीं पड़ता, मगर आदमियों पर मौत का साया छाया रहता है ।
छठे घर मे मंगल का असर
यह केतु का पक्का घर है, इसलिए मंगल-केतु दोनों का असर मंदा (नीच)
ओर बुरा ही रहता है। बात-बात मे इञगड़ा ओर नुकसान इसके कुफल है,
सातवें घर मे मंगल बद का असर
यह बुध का पक्का घर है। इस घर के जातक पर शुक्र ओर बुध का असर
असली प्राचीन लाल किताब २५७

मंदा ही होगा। ओरत धोखा देने मेँ कामयाब होगी। सत्रह साल तक आग आदि
काडर बना रहेगा। अक्लमंदी काम न आएगी। ओरत का सुख भी न मिल सकेगा।
दूसरों का बना काम बिगाड़ने मे उसे खुशी होगी। पराई ओरत कौ मुहन्बत के
फेर मे पड़कर बदनामी तो उटाएगा ही, यह भी हो सकता है कि उसी ओरत कौ
वजह से उसे जान से भी हाथ धोना पडे।
आठवें घर में मंगल बद का असर
जातक लङाई-ज्ञगडे का ताना-बाना बुनने मे बडा होशियार होता है ओर
रेस मामलों मे बड़ी बुद्धिमानी से काम लेता है। उसकी ओरत (पत्नी) जीवित
नही रहती। यह मंगल बद् का अपना घर है। इसके जातक को मौत का डर हमेशा
बना रहता हे, लेकिन उसकी मां पर इसका कुछ खास असर नही हेता।
जातक पर उपरोक्त घर का बुरा असर शादी के बाद शुरू होता है। अगर
र ४ में सूर्य या बृहस्यति हो तो यह घर मौत का घर न होगा। अगर ओलाद्
इख-तकलीफमे नभीहोतोभी खुद कौ कमाई दूसरों के काम आएगी ओर
दूसरे कामो यँ उसकी बुराई का असर होता रहेगा।
नौवें घर में मंगल बद् का असर
.स्सघरमे्योंतो मंगल नेक होता है, मगर मंगल बद् के वक्त पासा पलय
ओर इसका असर एकदम खिलाफ हो जाता है। इसका जातक अपने ईमान
खिलाफ चलता है। उसके पैदा होने के वक्त वालिद् की आमदनी अच्छी होगी,
लेकिन पैदाईश के नाद् आधी रह जाएगी। खास रिश्तेदारों पर भी असर माकूल
पड़गा।
नहीं पडेग
दसवें घर मे मंगल बद का असर
जातके कौ जिंदगी के लगभग पन्द्रह साल बडे दुःख ओर तकलीफ के साथ
बीते है। एेसा जातक कोई तांत्रिक या मौलवी हो सकता है। वो जाद्, ततर ओर
त काजानने वाला होता है)।
ग्यारहवें घर मे मंगल बद का असर
आमदनी ओर नसीब के लिए हमेशा शक्की हालत रहेगी। मां-बाप कौ
माली हालत
बहुत खराब रहेगी । सुख-चैन नदारद् होगा । जातक बेआराम ओर
बेओलाद् होगा। # #
असली प्राचीन लाल किताब

बारहवें घर में मंगल बद का असर
बुध घर आठवें, मंगल बद् बारहवेँ घर में अगर चंद्र ओर सूर्य से ताल्लुक न
हो रहा हो तो जातक बचपन में मौत को गले लगा सकता है। मंगल उस वक्त बुरा
असर न करेगा, जब सूर्य घर ४ में कायम हो।
विशेष-२८ साल तक राहु की अंदरूनी पापी चाल कौ वजह से ओलाद,
भाई-बंद ओर नजर पर जरूर बुरा असर होगा, मगर दूसरी बातों में मंगल का असर
नेक ही होगा।
१/७ घरों के ग्रह एक-दूसरे को सौ फीसदी की नजर से देखते हैँ । मंगल के साथ
बैठा हुआ राहु, बुध रहता है ओर मंगल बद् के बुर्ज पर जिसे घर ७ दिया गया है, चौकोर
वाकया है । इसलिए १/७ के असर के लिए मंगल का असर नेक होगा।
वैसे तो मंगल के जोर से राहु चुप रहेगा, मगर मंगल से दूर बेठाहोने कौ
वजह से जरूर बुरा असर ही अंदरूनी तौर पर करता जाएगा। मंगल के असर का
तमाम अरसा; यानी २७ साल तक ओरत की नजर व ओरत के सुख पर जरूर
असर करेगा।
मंगल के असर के अरसा के बाद् १४ साल तक राहु व मंगल दोनों इकट्ढे
असर करने लगें। राहु के असर की -मियाद् ४२ साल होती है ओर मंगल की कूल
मियाद् २८ साल है, इसलिए एक ही वक्त में मुश्तरका (संयुक्त) घर ७ ओर सूर्य
का घर १ पर अकेले राहु का असर होगा। मगर वो तीनों ही इकट्ढे उठकर घर
१२ में बैठे हुए है यानि राहु जुदा एक तरफ शुक्र के घर मेहमान बैठा है ओर शुक्र
अपने दोस्त बुध को साथ लेकर सूर्य के हमराज राहु के घर चला गया है, इसलिए
न राहु शुक्र का नुकसान कर सकता है सिफ एक-दूसरे घरों कौ इमारत खराब
कर सकते हे, घर २ में ऊचा होता है।

सूर्य ओर बुध बाहम दोस्त है मगर सूर्य व शुक्र नाहम दुश्मन हैँ ओर दूर
बेठा हुमा चंद्र शुक्र ओर बुध दोनो से दुश्मनी करने वाला है। इस तरह पर सूर्य व
चरतो शुक्र का फल खराब कर लेग ओर बुध काफल चंद्र से खराब होगा।
मगर चर सूर्य का फल अच्छा होगा। सूर्य के साथ बैठा हुआ बुध अपने
असर का निस्फ़ (तमाम) अरसा का फल अच्छ होगा; यानि -चो १७ साल तक
चुप रहता है ओर बाद मेँ १७ साल अकेला नेक फल देता है।
१०बे घर में शनि ओर वृहस्पति इकट् हं। इस हालत मेँ दोनों का
अप्रना-अपना, पर शनि का फल खराब होगा। बृहस्पति भी दुश्मन या पापी ग्रहं
के साथ-साथ अपना निस्फ आरसा; यानि ८ साल जरूर नेक फल देगा। इन ग्रहो
का ताल्लुक पितासेहै।३में केतु मंगल के घर पड़ाहे,जो मंगल का ठ है
लेकिन मंगल अपने घ् से उठकर सूर्य के खाना (घर) १ मेँ चला गया है। मंगल
के साथ सूर्य हो तो मगल काफल हमेशा मंगल नेक का होगा ओर तब सूर्य के
साथ मंगल भी ऊंचा होता है।
९- जिस जातक की जन्मकुंडली में नुध ऊचा होता है, वो प्रत्येक व्यक्ति को
अपना साथी बना लेने वाला, डरपोक, बहरूपिया, गप्पी, कुतर जेसी
वाला ओर डरपोक होता है।
२. दो दुश्मन ग्रहो कौ राक्ति को अपनी नाली से बदलने की ताकत का मालिक
होता है ओर दो दुश्मनों के बीच रहकर भी अच्छा काम करना बुध का >
कामहै। शनिमेंभी यह खासियत है कि वो बुराई की ओर ही ल्युकता
ओर हमेशा बुरा ही ज्यादा रहता है।
२ सूयं के लिए मंगल बद से चाव के लिए बुध की मदद् जरूरी है। अगः
चू१मदाहोगा तो वो मदृद् नहं करेगा, बुध की मदद लेने से पहले शुक्र
ठीक करना तै | ॥
“~ बुध बेपदे के लोटे के समान होता. है, क्योकि ऊंचे ग्रहों के साथ मिलक
उनको ताकत कौ बढ़ा देता है ओर कमजोर ग्रहों से मिलकर उन्दे पहले
भी ज्यादा कमजोर करटेताहै।
~ ण भि व बहुत असरकारी साबित होता दै । वृष, सिह
। य मं शुभ ओर कर्क मे अशुभ होता है।
४ ` बृहस्पति, ४ ५५ चद् के साथ बैठा बुघ अच्छा फल देता है।
होता
~ ५४या पठे षरे बैठा ------3 एजयेगकाएक होता है गौर ३.० ८ ° राजयोगकारक होता है ओर ३ से ८वं घ
असली प्राचीन लाल किताब

तक. बै सूर्य को मदद देता रहता हे। ९ से श्२वें घर तक बैठा शनि को
प्रनल करता है। ७वें घर मे बेठा पारस मणि की तरह का होता है ओर जो
भी ग्रह साथ हो, उसे तार देता है।
, वर्षफल के मुताविक जब यह रवे घर में आता हे, तब अपनी अच्छाई या
बुराई का भेद् खोलता हे ।
, दो दुश्मन ग्रहो की ताकत को अपनी अक्ल से बदलने ओर उनके बीच
रहकर अपना काम निकाल ले जाना बुध कौ अक्लमंदी है।
, पीपल या बड का पेड अगर घ्र के साथ हो तो बृहस्पति या चंदर कौ नुता
बुध से रहती है।
इरे घर का कन्या का बुध जब ५वें घर मे बैठ जाए तो जातक का भाई
नहीं होता तथा जातक कौ एक बांह भी कमजोर होती है।
, ७ वे घर मे नुध, शुक्र इकटठे हों तो उनका फल अच्छा नहीं होता है, क्योकि
यह उनका पक्का घर है। लेकिन जब अलग-अलग हो, आपस मे १/७बे
मे होतो दोनों काफल नीच हो जाता है।
जब शुक्र को बुध कौ मदद नहीं मिलेगी तो शूक्र पागल हो जाएगा। एेसे
म उपाय करके शुक्र से बुध को मिलान कौ कोशिश करनी चाहिषए।
, बुध ग्रह, सूर्य के साथ पारा, चंदर के साथ दही, शुक्र के साथ पानी,
बृहस्पति के साथ दोस्त, मंगल के साथ रोर का दांत, राहु के साथ हाथी
की सूंड, केतु के साथ कुत्ते की पुंछ ओर शनि के साथ कली जैसा
संबंध रखता है।
, सूर्य ओर मंगल के सामने या साथ बैठे बुध द असर खत्म हो जाता ह।
, ९/१०।११बे घर मे बुध हमेशा मंदा नहीं रहता, सिफ़ अपनी उप्र १७/२४
साल मेही मंदा होता है,
, अकेले घर मे शनि बुध के इशारे पर चलने वाला होगा। बुध अकेला इस घर
में होगा तो ३४्वे साल से आगे ११ स्रत तक इज्जत ओर शौहरत दोनों देगा।
, सूर्यं ओर बुध आमने-सामने होने पर मंगल का असर मामूली होगा ओर
कुंडली का ७वां घर खाली होगा तो असर सिफर होगा।
, अकेला बुध २ मे हो ओर ८ मे उसका रतु ग्रह हो तो बुध का असर नीच होगा
ओर अगर ८ मे कोई ग्रह न हो तो बुध राजयोगकारक होगा। २ मे बुघ के वक्तं
बृहस्पति का असर ऊंचा होता है, मगर बुध उसे राख बना देता है।
बुध २ के वक्त बृहस्पति ६/७ मे हो तो जातक को बाप का सुख कम मिलता
है नन ही जातक ९९ साल का होता है, बाप का साया उसके सिर से उठ
जाता ह।

रर दूसरे षर मे बैठा बुघ नीच होता है। ९ का असर नीच कर देता है ओर ११
को भी ठीक नही रहने देता; यानि ९/१९ पर नजर कौ वजह से बृहस्पति
का असर डालता है।
९९ बुष क वक्त ूर्यश्थ्मेहो तो खामोश रहता रै) |
९४ जन्मकूडली का तीसरा घर मंगल का पक्का घर हे। मंगल बद् हो तो यहां
बहुत ज्यादा नीच असर डालता है। |
९५. वुध ४, सूर्य ३/५/११, व॒हस्पति श्वे मे राजयोगकारक। इस घर मेँ बुध मां
लिए भारी होता है।
२६. 7 मेचदहो तो ऊंचा ओर जब चनद्ररेमेहोतो ओर भी ऊचा
तारै।
९७. चन्द्र या पुरुष ग्रह ३/५/९/१ श्वे मेहो तो अच्छ फल देता है; किन्तु शुक्र
जातक केजैसेवैठेदों तो बुध भौ वैसा ही फल देता है। इसके अलावा
गर वृहस्पति ओर चंद्र नीच हो रहे हो ते बुध का अपना असर भी जहर
कौ तरहहो जाता है।
२८. जो असर रे मेँ शुक्र काहोताहै,वोही असर ६ में बुध का होता है, जबकि
मगल ओर चंदर अशुभ न हो।
९९ बुध द के वक्त कडली मे अच्छ ग्रह अपना दुगना अच्छा असर देगा।
२०. मंदा बुध ७ मे मंगल ओर शुक्र का असर नीच कर देता है।
२९" बुघ ८ के वक्त अगर उसके साथ सूर्यं मंगल, बृहस्पति कोई भी बैठा ह
यामगलश्र्होतो बुध ७ का नीच असर नहीं होता । यहां बेठा बुध
तो ३४ साला उम्र ने नाद बुधके
५ ॥ खत्म हो जाएगा। केतु (ओलाद्) ओर माता (च) का असर
२२. बुध ८ के समय अगर चद्ररमेहोतो माता, केतुरेमेँहो तो ओलाद् पर
भारी होगा ओर अगर बुध ८ के वक्त शनि र मेहो, वर्षफल के लग्न में
सूर्य बैठा हो तो सूरय के उपाय से लाभ होगा। |
नशी केतु, वृहस्पति बैठे हों तो ९ व नी
स हतत । अगर अकेला वृहस्पति ६/८/१०/११ में हो तो ज
वथ श्न्वेमेहो ओर रेरा घर खाली पडा समुर
वो डा हो तो जातक के लिए
7 होगा ओर जब २ खाली हो तो बहुत अच्छा फट
कि

बुध १२ के समक्ष ६ठे घर में बैठे सभी ग्रह चाहे सूर्य व शनि के साथ हों
नष्ट र्हः होगे।
मंदे बुध के लक्षण
गंध का पता न चले।
मुंह के सामने के दात जड़ जाए।
माता ओर घर के आदमियों पर तकलीफ हो।
उत्तर का द्रवाजा बुरा असर डाल रहा होगा।
नजर कमजोर हो जाए।
शादी में गडबड हो।
राजद्रबार से अचानक धोखा मिले।
आमदनी आधी रह जाए।
बहन, बुआ, मौसी, साली या खुद कौ लडकी दुःखिया रहे।
मकान की सीढ़ी से गिरकर चोट लगे।
बीमारी पल्ले पड।
हरा रंग बुरा असर देगा।
जुबान का स्वाद खराब हो जाए।
दौलत पास मेँ रहने पर भी दुःखी रहे।
हवाई काम, सट्टे का व्यापार नीचा हो। शेयर आदि मे घाद हो।
दौलत बर्बाद हो।
ससुराल में मंदा असर।
ओलाद के मामले में फिक्र हो।
उपरोक्त सभी लक्षण मदे बुधकेहे। ध को उच्च एवं अनुकूल बनाने के
लिए निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होते है |
क क्सि के किसी नर्तन में देशी घी, कपूर ओर शक्कर डालकर चलते पानी
मे बहाएं तथा बर्तन को अच्छी तरह से धोकर घर ते आए।
सूराख वाला तांबे का पैसा नदी मे डाले।
नाक का केदन कराए।
तेज फिटकरी से दांत साफ करे।
छोटी लडकियों को पूर्जे।
राहु-केतु का उपाय फायदेमंद साबित होगा।
बुध, शनि ओर केतु के लिए सिफं राहु का उपाय करे।
शुक्र ओर राहु के लिए केतु का उपाय कर ।
| ¬ न लाल किवाद

णि
बुघ ३/९ के लिए लोहं कौ गोली कौ मदद ले।
चंद्र, सूर्य ओर बृहस्पति के लिए मंगल नेक का उपाय करें।
मंगल के लिए बृहस्पति का उपाय करे।
बुध जिस घरमेंवेठाहोयाजिसराशिमेंवेठाहो, उस घरया राशि का
ग्रह ९्वें घरमेंहो तो शादी ओर गृहस्थ में बुध का असर नीच हो जाता दे।
इस मोके पर राहु-केतु का उपाय करना चाहिए।
बुध के लिए लाल रंग को छोडकर किसी भी रग का कत्ता पालना अच्छा
(शुभ) रहेगा। ५
बुध जिस घर के ग्रह मे या जिस ग्रह में भी मिल रहा हो तो उन दोनों ग्रहो
का उपाय करना चाहिए। मिसाल के तौर पर अगर बुध ३/९ हो तो बुध
को गोली (लेहे की) लाल करके अपने पास मेँ रखें । अगर बुध अच्छे स्वभाव
वाला हो तो लोहे कौ जगह कांच की गोली रखे, जिसका रंग बुध के स्वभाव
वालेरंगकाहो।
हरे रासे परहेज रखें
साली का साथन दे, साथ दना बर्बादी की निशानी होगा,
नाकचछेदन फायदेमंद्-द्येप, उसमें ९६.दिन तक चांदी का छल्ला पडा रहे।
घर मे सूत के गोले पड़ हो, तो उन्हे खोल दे।
बीमारी को हालत में ९/१९ घरों के रंग का पत्थर जमीन मेँ गाड!
मकान के पूरब वाले द्रवाजे में सूर्य कौ लाल चीजें लगाना अच्छा स्हेगा।
जिस घर में जातक रह रहा हो, उसको पश्चिम दीवार मे, माणिकः, गुड,
लाल कपड़े में बांधकर, आला बनाकर रखना लाभकारी होगा ।
बुध के दिन बकरी का दान करे।
जितनी आयु हो, उतने ढाक के पत्ते कच्चे दध मे धोकर जमीन यें दबाएं
दूध का बर्तन ओर जमीन खोदने के ओजार वहीं पर छोड़ दे।
रात को साबूत मूंग पानी में भिगोकर ४३ दिन तक रोज सुबह पक्षियों को
डालें। इससे कारोबार ठीक चलने लगेगा।
ओलाद् की तकलीफ को दूर करने के लिए घर मे कुत्ता पाले।
सादुत ४. छोड़ द वरना बीमारियां घर घेरे रहेगी ।
रग को कोडियों को जलाकर, राख करके द्रिया मे बहाए
४६ 9. द कोकमक्रदेगा। च
म्न रा १ गले मे चा जंजीर डाते
के लिए सोने की जंजीर पहने त * नीर अले दौलत मौर जायदाद
५२ पन तक गरन केम कव लक कौ भौर कैर खाए।
सर न्नर चन्त असली प्राचीन लाल किताब

नीच बुध के लिए ४०० ग्राम गुड ७ इतवार (रविवार) को दरिया मे डालें।
तांबे का पैसा गले में डालना खजाने में बढ़ोत्तरी करेगा।
जन केतु, चद्रम्देहोंतो चांदी कौ अंगूठी दाएं हाथ की उंगली में पहने।
शुक्र मंदाहोतो बारिश का पानी कांच की बोतल में डालकर, कांच के
बर्तन से बंद करके खेती की जमीन में गहरा दबाएं।
मकान में उत्तर का दरवाजा बुरा असर देगा।
किसी भी काम से जाते समय फूल अपने साथ ले जाए्।
बुध अशुभ हो तो, ओर शुक्र भी मंदा हो तो मिट्टी का बर्तन दूध से भरकर,
ढंककर वीरान मेँ दबा आएं। अगर चंदर भी मंदाहो तो शीशे के बर्तनमे
गंगाजल भरकर, ढक्कन से बंद करके खेती की जमोन में दबाए।
काले रंग की मोंडी गाय कौ सेवा में मदद मिलेगी।
ससुराल में खरानी हो तो अपने घर कौ सीट्ियां तुडवाकर नई बनवा ले
कुछ दिनों बाद मकान भी नया बन जाएगा।
पीला कपडा ४२ दिन तक नदी में धोएं
बारिश कौ खुंभ (मशरूम) मिट्टी के वर्तन में रखकर मंदिर में रख आए।
घर में पूजा का स्थान बदल दे।
बारिश का पानीया दूध मकान कौ छत पर रखें, लड़को की नाक में चांदी
का छल्ला डाल ट्, मगर लडकी को लाल रंग क्रा कपड़ा या शीशा मत
दिखाएं।
जब भी वर्षफल में नुध ८ आ जाए तो जन्मदिन आरम्भ होने से रे४ दिन
पहले मिट्टी के बर्तन में देशी खांड भरकर, मिट्टी के ढक्कन से बद् करके
श्मशान या वीराने में दबाएं । दूसरे बुधवार को गड़वी मे साबुत मृग भरकर
तांबे के ठक्कन को राके से बंद करके चलते पानी मे बहाएं। इससे हर
तरह की बीमारी से बचाव होगा।
मावे के ३४ पेडे जिनमें खांड न मिली हो कुत्तो को दे या दरिया में बहाए्।
अथवा चावल व चने कौ दाल बहते पानी में बहाए।
उपाय- बुध ग्रह का अरसा ३४ साल होता है। यह अपने साथी शुक्र जिसकी
मियाद् २५ साल है ओर सूर्य जिसकी मियाद (अवधि) २२ साल है। दोनों की
मद्द् करेगा । मगर चंद्र कौ २५वीं सदी.नजर चंदर कौ मियाद् २४ साल तक ग्रह
के अपने असर के लिए बुरी ही होगी। वो चंद्र से दुश्मनी नहीं करेगा।
शानि
असली प्राचीन लाल किताव
वृष, तुला, मिथुन, मकर ओर कम्भ में शनि शुभ माना जाता है तथा कर्क
सिंह ओर वृश्चिक में अशुभ माना गया है। अशुभ शनि हमेशा नुकसान
॥णििन््यपणकन्नक्यययययकन्""्कायय रजस गमम

करता है ओर शुभ शनि वरे-न्यारे कर देता है। इसका जातक बहुत अक्लमंद
होता है।
. शनि का अच्छा असर जातक की उग्र के ३६बें साल से शुरू होगा।
. पैदाईश का मंदा (नीच) शनि वर्षफल में भी मदे घरों मे आ जाए तो ९/
१८/२७ व ३६बें वर्षो मे बहुत नुकसान करता है।
. शनि से शुक्र मिले तो जातक का मकान बने, मगर उसकी ओरत मकान
बनाने पर असहमत ही रहेगी।
- शनि अकेला या चंद्र के साथ जब कुंडली के श्वे घर में होता है तो बडा
जहरभरा असर डालता है। दूसरे घर में शनि के अगर दोस्त ग्रह हो, शुक्र-मंगल
कायम हों तो बीमार को भी तन्दुरुस्त कर देता है।
- जब शनि आठवें घर कर मालिक ग्रह बन रहा हो तो जिस घरमेंभीवो
बेठेगा, उस घर को नुकसान पहंचाएगा।
. वृहस्पति के घरों २/९/१२बें में शनि कभी. मंदा असर नहीं करता, किन्तु
मगल के घरों ३/८ में मंगली हो जाता है। ४ मेँ चंदर का नुकसान करता है,
जबकि ८ में दुर्घटना करा देता है।
- .९वे घर में शनि बहुत अच्छा सावित होता है, बशर्ते कि २ में उसके दुश्मन
ग्रह हों।
. शनि पर सूर्य की नजर पड़े तो शुक्र का नुकसान होता है।
- शनि पर अगर शुक्र की नजर हो तो दौलत का नुकसान, लेकिन शुक्र पर
शनि कौ नजर से फायदा होता दै।
. मंगल ओर बुघ मिलते हों तो मनसूई ताकत रह मिजाज) नीच, बृहस्पति
ओर शुक्र मिलते हों तो मनसूरई ताकत (केतु मिजाज) उच्च होती है।
. राहु पहले घरं मे, मध्य में शनि ओर बाद के घरं मेँ केतु तो शनि का असर
बुरा होता है।
. शनि-चदर का टकराव होने पर जातक अपनी आंखों के मामले मे परेशान
होता है। उसे अपनी आंखों का अपिरेशन तक कराना पड सकता है।
. अगर सूर्य से पहले घरों मे शनि बैठा हो तो अच्छा फल देता है।
९५. शनि जब दुष्टि से शुक्र से मिले तो दौलत का नुकसान ओर ओरत को
तकलीफ हो।
- जंब शनि भवे घर मेहो ओर मंगल बद् हो तो चंदर पर बुरा-असर डालता
. शनि घर १ में तीन गुणा मंदा ओररेमेंदो गुणा मंदाहोतारहै। ६्मेंभी
मंदा, ४ मे सांप पानी का ओर ५ मे बच्चे को खाने वाला सांप, २ में उस्ताद्
स्याः 1 जस्नीतकन ललन्ति प्राचीन लाल किताव

का चेला, ८ में बर्बाद, ७/९/१२ मेँ अच्छा, १० तरै खाली कागज तथा शवे
मे नसीब की हिफाजत करने वाला होता है।
शनि के साथ अगर राहु-केतु का नाता हो जाए तो शनि पापी हो जाता. है।
अगर शनि से पहले घरों में केतु हो तो शनि इच्छाधारी सांप होता है, किन्तु
इसके विपरीत फल देने वाला होता हेै।
इश्कबाजी करना, शराब पीना, ्ूुठ बोलना ओर जज, सट्टा खेलना शनि
को मंदा करने वाले कुफल हँ । एेसे जातक का शनि चाहे कितना ही ऊचा
क्यों न हो, कभी भी अच्छा फल रेने वाला नही होगा। इसकी वजह यह है
कि काः अपने गदे ओर गलत कामों से खुद शनि को मंदा ओर नीच कर
लेता हे।
अगर कुंडली मे मंगल ओर बुध इकट्टे हों या दृष्टि से मिल रहे हों तो
यनै होने कौ वजह से जातक कौ ओलाद् को तकलीफ का नाश
सूर्य या बृहस्पति, इनमें किसी के साथ बैठा शनि कभी नीच असर नहीं
डाल सकता। वो इनसे टबकर रहेगा, किन्तु इसके विपरीत अगर चंद्र, मंगल
मे से किसी एक के साथ बैठा हो तो मंदा असर डालेगा।
पहले षर मे बैठा सूर्य मंगल को, ३ गे बैठा सिफ मंगल को, ४ में बैठा चंद्र
को, ५ में बैठा मंगल को चोर पहुचाता है।
नृहस्पति के घर बैठा शनि अच्छा असर देता है, २/९/१२ शनि कभी मंदा
असर नहीं करता; किन्तु शनि के घर बेठा बृहस्पति श०बें घर में नीच हो
जाता है। इसी तरह शनि के घर १० मे बैठा मंगल उच्च का हो जाता है,
जबकि मंगल के घर ३ में बैठा नीच शनि जहां जातक के लिए दौलत का
नुकसान करता है। इसी तरह सूर्य के घर ५ (अपने घर) शनि के घर १९ में
सूर्य उच्च फल देने वाला होता है। शुक्र के घर ७ मेँ शनि उच्च का माना
गया है। वही राहु के पक्के घर १२ में शनि घला होता है।
९०वां घर खाली हो ओर ५ में शनि हो तो वह यकीनन ओलाद का नाश
करता है; किन्तु अगर १० में बृहस्पति का केतु हो तो ओलाद जरूर जिंदा
रहेगी। वो ७ मे अच्छा तभी होगा, जब १ में कोड ग्रह जरूर हो। ¦
शनि १ के वक्त अगर ७/१० खाली हों तो एल अच्छा, शनि ९ के वक्त
अगर ७/१०/१९े में सूर्य हो तो ओरत तकलीफ में होगी। शतु ग्रह सूरय,
चद्रहोंतो, या राहु हो तो उन ग्रहों की चीज रिश्तेदार नीच असर डालेगे।
शनि ओर मंगल के योग से हर वक्त नीच असर रहता है।
अगर शनि १ के वू मंगल बद हो तो चोरी या धोखा होगा ओर ओलाद
भी मुसीबत स्चेलेगी।
असली प्राचीम लाल किरा २६७

+ दहो तो वह तेज अक्ल वाला, बृहस्पति
2 दौलत के व्रि ये७से,उग्रका
3 शति २ कतै वक्तं अगर ।
टो ओर सर्य-चद्र १५/९/१०
राहु-केतु मदे हो मंगल ध्वेमेंहो तो बुरा साबित होता हे। ओरत
रहती है ओर मां भी दुःख ही भोगती है। एसे वक्त मे बुध बुरा, मंदा ई
कारोबार खराब होता हैया खत्म दहो जाताहै। |
जन्मकुंडली के दूसरे घर में ६/८/१२ का साफ असर रहता हे। बाप कौ
दौलत कौ कमी, ओलाद् बेवकूफ, ससुराल के लिए मंदा अथवा शादी के
वक्त ससुराल में आग लग जाए किन्तु अगर शनि २ व वक्त चंदर अच्छी
हालत यें दै, तो इसके नतीजे अच्छे हौ होगे ओर शनि १९ मेहो तो जातक
इज्जत ओर शौहरत वाला होगा।
अगर ५/९/१०/११ मेँ कोई ग्रह ठो तो जातक उदासीन रहता है। बृहस्पति
तिश्न्मेंहो तो जातक जलन
है ओर अगर वृहस्पति १९ (घर) में हो तो जातक
कच्चे ख्यालातों का, मुद् दिल व ट्टे हौसले वाला होता है। जब मंगल
वद् यानि सूर्य, शति या र्क्र, शु इकट्ठे हों तो २८ से २९ साल क! उग्र
तर बीमारी गले पड़ी रहती है। इसी तरह शनि २ ओर राहु ८ में
ओर सूर्य श्र मेहो तो जातक जुआरी होगा ओर
शानि उससे दुश्मनी करेगा
चीजों पर ही असरकारी होगा।
ससुराल के लिए मंदा होगा।
टूसरे घरमे बैट शनि सिर्फ शनि (अपनी) क।
1८ से ओर मकानों कौ हालत क पता से
करने वाला, कंजूस होता
जातक ईश्वर का भक्त होताहै।
नुकसान नही पहुंचता, मगर क नहीं होगी ओर
अलात सोना लोहि के भाव मं बेचने नाली त ॥ गी। #
वें आते दै तो जातक
अनुसार ७व घर मे ह
सूर्य-चद्र-मगल जन वर्षफल ४ ' जन सेहत ख
आति है। उसको तकलीफ देते हैँ ओर सनि क दुन ग्रह दा
लगेगा।
र बृहस्पति ४ मे होतो
दर-मं युति ए श वग मीना जा

ठठ.
हो रहे हों तो जातक गांव का मालिक, दौलतमंद होगा। ओलाद् कौ तरफ
से खुशहाल व लम्बी उग्र वाला होगा।.
, वर्षफल के मुताबिक जब शनि ५/७ में आ जाए ओर सूर्य-मंगल का साथ
हो तो जातक की सेहत खराब रहेगी।
, चंदर-मंगल-शुक्र मदे हों तो जातक दुःखों का पुतला होता हे।
, वर्षफल के मुतालिक जब शनि ५ या ७ में ओर मंगल ७ ओर सूर्य या चंद
७मे आ जाएं तो जातक की सेहत खराब रहेगी।
, अगर जातक दूसरों कौ दुआएं लेने वाला परोपकारी होगा तो शनि शवे घर
मे उम्दा फल देगा। जातक का परिवार बड़ा होगा, मगर शर्तं यह हे कि
कुंडली में बुध नीच नहोरहाहो; यानि बुघडमें न हो। जब शनि पर
चोट पड़ रही हो तो शुक्र का असर मंदा हो जाता हे, नहीं तो शुक्र का
असर १२ का होता है; यानि शुक्र ऊंचा हो जाता है। मतलब यह कि वर्षफल
के मुताबिक जब शुक्र २ मे आता है तो शनि ९ गुणा फायदा करता हे।
जिसके श्वे घर मे शनि हो, उसके ओलाद् देर से होगी ओर जिंदा भी रहेगी।
जब सूर्य या मंगल ष््वेमेहोंओर चंद्र में आजाएतो श्वे घर का
शनि अच्छा फल देता हे।
मंदे शनि के लक्षण
असली प्राचीन लाल किताव
शराब पीना, जुआ खेलना, इश्कबाजी करना या जरूरत से ज्यादा ल्यूठ बोलना
मदे शनि के लक्षण है।
बदन पर बनमानुष की तरह बहुत ज्यादा बाल द
यकायक घर गिर जापए्।
दूध देता पशु मर जाए।
आग लगे। जूत खो जाएं खासी हो, कान में बीमारी हो याआंख की रोशनी
कम हो जाए। |
मांसादि खाने की इच्छा बहुत ज्यादा होने लगे।
इश्कबाजी करने को मन उतावला हो।
जातक फकीर या दरवेश बन जाए।
आलस्य, दद्दरिता, बीमारी पीठा न छोड ओरत तकलीफ में रहे।
जद्दी जयादाद् का खात्मा हो।
छोटा भाई दुश्मन बन जाए।
कारोबार या नौकरी में अचानक बाधाएं खटी हो जाए
२८बें साल से पहले शादी हो जाए।
जा

बच्चे के लिए चमड़े के जूते या अपने लिए लोहे कौ कोई वस्तु खरीदना।
परिवार मे किसी की सिर कटने से मौत हो
ओरत ओर बेटे के दोस्तों से दुःख मिले।
सेहत खराब रहे।
नपुंसकता जारी हो जाए, विना वजह की।
दौलत ओर जायदाद् का नुकसान हो।
शादीशुदा जिंदगी परेशानी का सबब बने।
नशा करने कौ लत पडे।
बुदढापा गरीबी में कटे।
मकान कौ उधिरी कोठरी में सूर्य कौ रोशनी पहुंचाने के लिए रोशतदान
खोल दिया गया हो।
दौलत ओर जायदाद होते हुए भी जीवन दुःखी।
माथे या पांवों पर जरूरत से ज्यादा बाल हों
घरमे मांकेयाखुद् अपनी ओरत के पेट में बच्चा हो ओर मकान बनाना
शुरू कर दे।
मकान कौ छत पर बांस या चौखट रखी हो। ॥
दाढ्ी-मृछों के बाल कम हो जाणएं। दाढ्ी-मंछं के बाल बिल्क्ल भी न द्यं
फरेब से धन कमाए।
उपरोक्त समी लक्षण मदे शनि के हँ। शनि को अनुकूल बनाने के लिए
निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होते -
दक्षिण दरवाजे वाला मकान बदल दे।
@ शनि के दिन, उड़द व तिल का ल्ू बनाकर जहां हल न चला हो, उस
जमीन में दबाए्।
कीकर को दातुन किया करे। |
उडद्, बादाम, नारियल द्रिया मे बहाए।
तिल के तेल का छाया-पात्र दान करे! ि
लोहे का तवा, चिमटा, अंगीठी का दान किसी साघु को करे। न
दौलत ओर जायदाद के लिए ४३ दिन रोज कौओं को रोरी डाले।
काले कपडे मेँ बांधकर उडद, साबुन ओर लोहे का दान करे।
मदे शनि के वक्त शनिं की चीजें (काले उडद्, तेल, बादाम, लोहा, काला
कपड़ा) दान करें।
दौलत के लिए बंदरों को पालें। |
सेहत के लिए बड़ के पेड़ में दूघ डालकर गीली मिट्टी का तिलक लगाए
असली घ्ाचीन लाल किताक

कारोबार क लिए काला सुरमा जमीन में दबाएं।
माथे पर तेल लगाना शनि को मंदा करेगा, इसलिए माथे पर सिर्फ द्ध का
तिलक लगाए
शनि २ के वक्त अगर बुध १२ हो ओर जातक के कन्यापैदाहो तो उसे
पालने के लिए ससुराल में दे, खुद पालन करना बर्बादी की निशानी होगी।
काली या भूरी भैस न पाले।
४३ दिनि लगातार नगे पैर मंदिर में जाकर पूजा-पाठ करे।
ससुराल के फायदे के लिए सांप को दूध पिलाए।
दक्षिण या पूर्वं द्रवाजे वाले मकान का त्याग कर दे।
काले-सफेद् तीन कूत्ते पालने से दौलत में इजाफा होता जाएगा।
घर की अंधेरी कोठरी दौलत-जायदाद के लिए अच्छी होगी। उसमें शनि `
कौ चीजें स्थापित करें ।
घर कौ देहलीज को लोहे की कीलो से कौल लें। |
पराई ओरत के साथ कबुतरबाजी करना या पराई ओरत पर अपनी कमाई
लुटाना खुद को कंगाल करना होगा।
सांप को दृध पिलाएं कओं या भैस को चंद्र की चीज (चावल या दूध) दें
या कुएं में दूध-चावल गिराए।
अपने जद्दी घर में ताबा, चांदी, सोना एक जगह पर कायम करे।
रात को घर में दूध से आग बुञ्माए।
अपने वजनं का दसवां हिस्सा मंदिर में बादाम चढाकर आधे वापस लाकर
एक साल तक घर में रखें। साल खत्म हो जाने बाद उन्हें नदी में बहा दे।
जद्दी मकान कौ अंधेरी कोठरी मेँ मूंग या हथियार रखें । द्ध, गुड़, सफ
को घर में जलाए। | क
बीमारी के वक्त तेलभरा बर्तन खड़े पानी मे दबाएं लेकिन दबाने से पहले
तेल में अपना मुंह जरूर देख ले।
कारोबार के लिए बुघ का उपाय करे।
संतान के लिए कृत्ता पाले।
अपनी कारोबारी योजना रात के वक्त बनाएं या कृष्णपक्ष में बनाएं तो बहुत
ज्यादा फायदा होगा।
घर मे शहद से भरा बर्तन रखने से दौलत खत्म नहीं होगी ।
जब शनि सोया हो या दुश्मन का डर हाजिर हो तो बांसुरी मे खांड भरकर,
बाहर वीरान मे जा दराए।
काली गाय की सेवा करे।
असली प्राचीन लाल किताब २

चांदी का एक चौकोर टुकड़ा अपने पसं रषें।
बर्बादी को रोकने के लिए नशे से बचे।
नहाते वक्त पानी में दध डाल लें तथा पत्थर या लकड़ी के पटे पर बेढकर
नहाएं। ध्यान रहे, पत्थर या लकड़ी का पटरा पैरों के नीचे रहे।
जातक जितना दूसरों का आदर, मान करेगा उतना ही आप उन्नति करेगा।
किसी भी काम से घर से बाहर जाएं तो पानी का घडा सामने रखें ओर
तेल या शराब ४३ दिन तक रोज जमीन पर गिराए।
बृहस्पति का उपाय सहायक होगा।
शराब ओर पराई ओरत से दूर रहना बहुत जरूरी।
किसी को धोखा मत दे, घर में ओरत से ज्ूठ न बोले।
जब शनि का नीच (मंदा) असर हो रहा हो तो शनि का उपाय करे या कराए।
विशोष-जातक तब तक शराब न पिए, शनि की बरकत बढ़ती र -2 ओर
उसका भेद किसी को जाहिर न होगा। अगर ४८ साल कौ उग्र तक नया मकान न
बनाए तो शनि मकान की कीमत व सामान के बराबर धन-दौलत देता जाए, लेकिन
जब ही मकान बन जाए तो शनि अपनी मदद् का बिस्तर-बोरिया उठाकर ले जाए।
वो उस दिन से आगे ओर ज्यादा नफा न देगा, मगर बुरा असर भी न देगा। मुराद सिर्फ
यह है कि उस दिन के बाद् शनि मकान बनाने के लिए दौलत धर में जमा न होने देगा।
राह
१. गरीबों का मददगार ओर रहनुमा ग्रह रै, यह जिसकी मद्द् पर आ जाता.है
आखिरी वक्त तक उसकी मद्द् करता है। शनि के साथ सर्पमणि जैसा
असरकारी बन जाता है। जन्मकुंडली मे यह शनि से पहले घर में बैठा हो
तो भातक को उच्च प्रशासक या राजा तक बना देता है। अगर शनि के
बाहर के धरो मेहो तो शनि की इजाजत के मुताबिक चलने वाला होता
है। अगर राहु की .नजर शनि पर पड़ राहु खुद ही मंदा हो जाता है ओर
फिर शनि को कोई मदद् नहीं पहुंचाता।
९ नीच या मदि राहु के वक्त दक्षिण दरवाजे वाला मकान माली हालत खराब
कर देता है।
४५ वर्षफलमे मंगल के पहले घर मे आने पर राहु चुप (शांत) रहेगा।
` ` र घरमे बेटा हो, उस घर की चीजों तो बढ़ोत्तरी में रुकावट पैदा
५. बृहस्पति के साथ या वृहस्पति के घरों २/५/९/१२ मे राहु होतो बृहस्पति
का सत्यानाश कर देता है। |
२७२ असली प्राचीन लाल किताव

६. अगर राहु ऊंचा चल रहा हो तो जातक के चाहे जितनी चोट आए, फक
मारकर ठीक कर देने वाला होगा।
७. जन्मक्डली में मंगल नेक ओर शनि दोनों इकट्ठे हों तो राहु का असर अच्छा
होगा ओर अगर मंगल बद होगा तो जातक भविष्यवाणी करने में सक्षम
होगा।
८. जब बुध-शुक्र ऊंची हालत में हो तो राहु का असर अच्छा होगा।
९. मंगल श२वे घर में हो तो राहु शांत हो जाता है। उसका अच्छा-नुरा केसा
भी असर नहीं होता।
१०. १/६ में बुध जैसा असरकारी होगा ओर ७/१२ में केतु जैसा असर करेगा।
९९. बुध-केतु के मिलने पर राहु बहुत ज्यादा मंदा हो जाता है।
१२. शुक्र ७ ओर राहु १ में होगा तो जातक दौलतमंद होगा, किन्तु उसकी ओरत
हमेशा तकलीफ भोगेगी।
१३. चलती गाडी में रोड़ा अटकाना राहु का काम होगा।
१४. अगर शादी के बाद् ससुराल से कोई बिजली का सामान या नीले रंग के कपड़े
आएं तो जिस घर में सूर्य बैठा है, राहु उस घर को बहुत खराब कर देता है।
१५. सूर्य-राहु, चंद्र-राहु के वक्त जो खराबियां होंगी वो जातक कौ खुद् पेदा
कौ होगी। उसे हमेशा बोलते रहने की आदत होगी।
१६. वर्षफल में जब शनि पहले घर में आए ओर बृहस्पति नेक हो तो दौलत
हासिल होगी, वैसे गृहस्थ की गाडी आसान पटरी पर चलती रहेगी। एेसे
में शनि मंदा हो तो सब कुछ उल्टा हो जाएगा।
१७. राहु ३ मेँ ओर ९२ में साथ या साथी ग्रह केतु-बुध हों तो उग्र के ३४ साल
तक उन ग्रहों का फल मंदा होगा।
१८. जब कोई ग्रह श्वे घरमे हो या साथ या साथी ३मेंहो रहा हो (मंगल को
छोड़कर) तब सूर्य-बुध की उग्र २२/२४ साला आयु में बहन या लड़क
विधवा हो जाए।
१९. राहु ४ के समय अगर चंद्र ऊचा १ मेहो तो जातक को बहुत दौलतमंद
बनाता है। वो चंद्र वाले घर् से दौलत लेकर बुध वाले घरों को भरता होगा।
२०. जब राहु ध्वे घरमेंहोयाचंदरकेसाथण्मेहोतोषरमेंही गंगा-स्नान
काफल मिले।
२९. राहु ४ वाला जातक मकान मरम्मत मे सिफ मकान की छते ही न बदलें
बल्कि ठसे पूरा बनवाएं नहीं तो दौलत का नुकसान होगा।
नोट-अगर छत बद्लवानी पड़े तो पुरानी छत का सामान नई छत में जरूर
डाल दे, ताकि वो मरम्मत ही माना जाए।
असली प्राचीन लाल किताब २७३

अगर शनि मंदा हो तो राहु जरूर बुरा ही करेगा, अभ्र मंगल श्रमेहोतो
मदा असर नहीं होगा। २८बें साल मे जब मंगल १/८ ओर शनि ६ मे आ
` जाए तो जातक का नसीब जागेगा ओर दौलत में इजाफा होगा।
र.
जन्मं ८ का राहु जब वर्षफल के अनुसार ८ मे आए तो बहुत नुकसान पहुंचाता
है। (जन्मः के महीने से जब ८वां महीना शुरू हो तब से) मान लो किसी
का जन्म॒ जनवरी का है, तो बुरा असर अगस्त में होगा।
राहु ८वे घर में हो ओर शनि २/३ मेँ हो तो जातक की ८/११ साला उम्र मे
चाचा को बहुत नुकसान होगा, खासतौर पर उस वक्त जब चाचा शनि की
चीजें या भस आदि -खरीदे। |
राहु ८ के वक्त अगर शनि ६्मेंहो तो यौत का साया सिर पर मंडराने लगे।
च्थे घर का ग्रह जब १ में आता है तो राहु को नीचा करता है। अदालती
जगडे कायम रहते है। ओलाद् तकलीफ में रहती है ओर जब १ खाली हो
तो बुजुर्गों की सेहत मंदी रहती है।
अगर शनि ५ मेहो तो शनि के हुक्म के मुताबिक फल देगा, जिसकी वजह
से ओलाद पैदा न होगी।
कुडली का १०वां घर शनि का है, इसलिए शनि के इशारे पर राहु काम
करेगा। अगर शनि अच्छा (उच्च) हो तो जातक बहादुर, दौलतमंद कोई
बड़ा कारोनारी होता हे। अगर शनि मंदा हो तो सोने को जंग लगा दे, जातक
जदूदी जायदाद को बेचकर खा जाए।
जातक कौ कजूसी दूसरे से दुश्मनी की वजह बनेगी। (मगल, शुक्र, सूर्य)
दुश्मन ग्रहो कं साथ हो तो राहु ९० कौ कुंडली आधी मानी" जाएगी ओर
उस वक्त मंगल ऊचा हो तो राहु का असर नीचा नही होता |
१/३ मे राहु के साथी ग्रह हों तो राहु से, मदे असर को बढ़ाते है। वर्षफल
के मुताविक जब ११ का राहु मेँ आ जाए तो जातक का श६वां साल दादा
के लिए बहुत तकलीफदेह साबित होगा। ११ में राहु के वक्त अगर मंगल
बद् हो तो पैदाईश से पहले घर में सब कुछ होता है, पर पैदाईश के नाद
सन् कुछ खत्म हो जाता है। चैदाईश के ११ या २१बे दिन अथवा १९ या
रश्वे साल पिता या.दादा को गोली लगे, किसी दुर्घटना में मरे जाएं। अगर
किसी जह से बच जाएं तो निर्धन हो जाएं बेकार क ञ्म्ञथें मेँ उल
जाए दौलत पास मे न रहे, चोरी चली जाए। `
२ (घर) का ग्रह ५ पर बिजली की तरह असर करेगा। हालांकि राहु ११
वाले का बाप नहीं रहता, मगर नाप की उम्र (बृहस्पति की अवधि) १६
साल तक दौलत-जायदाद के लिए उच्च होगी ।
रऽ ~
असली प्राचीन लाल किताव

शनि ३८५ के वक्त अगर केतु-शनिं राहु वर्षफल के मुतालिक १/३ में आ जाएं
तब जातक मां-बाप से कोई मद्द् न लेगा, बल्कि खुद कमाकर दौलतमंद बनेगा।
मंदे राह के लक्षण
मकान का द्रवाजा दक्षिण मेंहो।
राहु मंदा चल रहा हो, ८वे घर में हो।
कुंडली मेँ शुक्र-सूर्य या सूर्य-शनि इकट्ठे हों। अगर पहले घरों मे केतु
ओर बाद के घरों मे राहु हो।
बड़ों से लडाई-ञ्ञगड़े हो|
ओलाद् तकलीफ में हो।
मकान की सिफं छत बदली गई हो।
देहलीज के नीचे से गदे पानी का निकास हो।
काला कत्ता खो जाए।
बेवजह बिल्ली का रोना जारी रहे।
काले रंग वाले किसी रिश्तेदार के मरने कौ खबर मिले।
यकायक नाखून ञ्जडने लगे।
जातक धर्मविरुद्ध चलने लगे।
ससुराल का अपमान करे।
भाई-बंधुओं पर दुःख का पहाड़ टूट पडे।
बिना वजह का खर्चा हो।
रात को सोने के कमरे में कोई-न-कोई इगड़ा खड़ा रहे।
मंदिर में चोरी करे।
, अंतडियों का रोगी हो।
दौलत मिल जाने पर भाई-बंधु मुकर जाए।
जमीन खोदकर भट्टी बनाएं।
कच्चे कोयले की बोरियां इकट्ठी करें।
गर्भपात हो जाए या किसी का गर्भपात करवा दे।
किसी खास काम से जाते हए कोई सामने से छींक दे।
दौलत लुटती रहे, मगर वजह का पता न चले।
तलाक की नौबत आ जाए। | |
अच्छे घर का होते हुए भी जातक काफिरों जैसा काम करे।
अचानक दौलत का भारी नुकसान, कोई गंभीर बीमारी या दुर्घटना हो।
असली प्राचीन लाल किताब | २७५

मुख्यद्वार से अंदर के कमरों का फर्श नीचा होता जाए।
चलता कारोबार अचानक ठप्प हो जाए्।
दिल की बीमारी हो।
पिता, दादा, ससुराल सब तबाह हो जाएं भाई-बधु तंग करते रहे।
सिरदर्द बना रहे। |
घर की श्रेष्ठ आर्थिक स्थिति बिगड़ती जा रही हो।
अपने अधिकारी से बिना वजह नाराजगी हो जाए।
गर्भ में आते ही, जन्म लेते ही बाप को नष्ट कर दे।
बुरे व्यसनं पर बेकार का खर्च हो।
रात को नीद न आए।
काम शुरू करने से पहले छींक आ जाए।
कहीं भी, किसी काम से सुख-~चैन न मिले
हर वक्त कल्पनाएं करे। |
उपरोक्त सभी लक्षण मदे राहु के हैं। राहु को अनुकूल बनाने के लिए
निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होति है-
नीच (मदे) राहु के वक्त चंद्र से मदद लें। (चांदी पहनें),
बीमारी के वक्त दली हुई मसूर की दाल में कछ रुपया-पैसा रखकर तीन
दिन मेहतर को दे।
अपने वजन के बराबर जौ यां कोई अनाज द्रिया में बहाए।
किसी तरह के ज्ञगडे खडे हों तो अपने वजन के बराबर कीकर के कच्चे
कोयले नदी के पानी में बहा दे।
रात को जौ भिगोकर सिरहाने रखें ओर सुबह को जानवरों को डाल दे।
गुड़, गह्, तांबे का दान मददगार होगा। इन तीनों मे से एक या ताने के पात्र
मे तीनों को भरकर इतवार के दिन द्रिया के पानी मे बहाए।
१ कमी मे, बीमारी में बिल्ली कौ जेर गंदुमी कपडे में बांधकर घर
रखे।
काले, नीले रंग के कपडे मत पर्ने।
बहते पानी में नारियल बहाए।
चादौ कौ ठोस गोली हमेशा अपनी जेब मे रखें
हाथी के पांव की मिट्टी कुएं में गिराए।
शादी के बाद ससुराल से बिजली का कोई भी खिलौना आदि नही, किन्तु
जब सूर्य-बुध रेरे घर में हों तो.हाथीदांत का इस्तेमाल न करे
असली प्राचीनं लाल किताब

-वांदी पहनकर रखे ।
४०० ग्राम धनिया या ४०० ग्राम बादाम पानी मे बहाएं।
ओलाद के सुख के लिए घर कौ देहलीज के नीचे चांदी का पत्तरा रखना
ठीक रहेगा।
शराब, मांस, परस्त्रीगमन से दूर रहें।
अपनी ओरत के सिरहाने रात को पांच मूलियां रखकर सुबह मंदिर मेँ दे।
भूरा-काला कत्ता पालना बहुत शुभ फल देगा ओर राहु के मदे असर को
दूर करेगा।
शीशे की काली गोली या सिक्के की गोली पास में रखें ।
सरस्वतीजी की मूर्ति के आगे निरंतर ६ दिन नीले पूल चढ़ाएं।
शादी के वक्तं कन्यादान के साथ ही शुद्ध चांदी, कन्या का पिता अपने दामाद्
को दे। दामाद उस चांदी को अपनी ओरत को दे। ओरत उसे जीवन भर
संभालकर रखे (वह लक्ष्मी है)। एक छोरी लुटिया में गंगाजल भरकर उसे
घर में कायम करे।
@ राटी २९ साल से पहले हो जाए तो लड़की का बाप चांदी कौ कटोरी में
गंगाजल भरकर, चांदी का एक चौकोर टुकड़ा उसमें डालकर लड्कौ को
दे ओर इसी तरह एक कटोरी अपने पास रखे। इसे पूजा कौ जगह रखकर
रोज उसकी पूजा भी करे।
अगर घर के पास कोई भट्टी हो तो उसमें तांबे च यैमा डाल दे।
सिर को कभी नंगानरखें। नीले, काले रग को छोडकर किसी भीरग को
पगड़ी बाधे या टोपी पहनें।
मंगल का उपाय भी मददगार होगा।
चांदी के गिलास में पानी पीना भी असरदार होगा।
बृहस्पतिवार के दिन दाल चना, हल्दी कपड़े में बांधकर दान करे ओर उस
दिन लहसुन, प्याज का सेवन न करे।
रसोईघर में बेठकर खाना खाया करें
नोट- उपरोक्त उपायों मे से जिसे भी ठीक समञ्च या जिसे करने में सहूलियत
महसुस हो, उसको करे। इससे राहु अनुकूल होकर फल देता है । |
केतु
१. दुनियावी कारोबार को पूरा करने के लिए दौड़-धूप का वक्त ४२ साल
अश्र तक का वक्त केतु कामाना जाता है। केतु अच्छाई का देव, सफर का
असली प्राचीन लाल किताव २७७

मालिक ओर आखिरी वक्त तक मदद देने वाला साबित होता है। वृष, मिथुन,
कन्या, धनु मकर ओर मीन राशियों मे केतु हमेशा अच्छा फल ही देता है,
किन्तु अशुभ केतु का फल कभी अच्छा नही होता। यह धनवान को भी
निर्धन बना देता है। अगर मंगल. बुध, बृहस्पति शरवे घरमे होतो भी केतु
का असर मंदा हो जाता है, उस वक्त जातक अपनी कमजोरी का बखान
दूसरों के सामने करता फिरता है।
- केतु पापी ग्रहों मे गिना जाता हे, इसलिए पापी ग्रहो से मिलकर यह नीचा
फल ही करता है। जब बृहस्पति या पूर्य दुश्मन ग्रहो से पीडितहोगेतो
केतु का असर भी नीचा हो जाता है। इसी तरह जन शुक्र ओर चंद्र आपस
मे मिल रहे हो तो केतु नीच हो जाता है। इसका नतीजा यह होता है कि
जातक के बेटे या पोते को सूखे की बीमारी हो जाती रै।
` कृडली के पहले घर मेँ केतु शुभ राशि का हो तो जातक मेहनती, सुंखी,
दौलतमंद होता है। वर्षफल के हिसाब से जब केतु पहले घर मे आता है तो
अपने जातक को लम्बी यात्राएं कराता है। यहां केतु कितना की नीच क्यों
न ह, वो अपने गुरु ओर पिता को तारता होगा। १ मे बेठा केतु ६, के ग्रहो
प्र नीच असर डाले तो डाले, मगर सूर्य पर नीच असर नहीं करता। शादी
के नाद् अगर केतु नीच हो जाए तो शानि अच्छ असर डालता रै। लाल
किताब के लेखक का मत है कि एसे में रानि का उपाय मददगार होग।
` केतुरेमेओर६ में कोई भी पापी ग्रह कायम हो तो जातक को नाभि के
नीचे के हिस्से मे बीमारियां रहती है। पथरी आदि की वजह से ओण्रेशन
तक को नौबत आ सकती है। अगर ८ मेँ चद्रयामंगलहो तो जातक की
उम्रकमहोती है। १६ या ९२ साल उग्र मेँ वो बहुत तकलीफ़ उटठाएगा। ८
मेजोभी ग्रह होगा, वो अपनी अवधि (वक्त) तक ओलाद् के लिए दुःख
ओर तकलीफ ही पैदा करेगा।
- केतु (वेमे ओर् वृहस्पति श्श्मेंहो तो जातक के मरा हुआ बच्चा पैदा
होगा ओर ४८ साल उप्र से पहले ही माता कौ मौत हो जाएगी । अगर बृहस्पति
मदाहोगातोकेतु काफल भी मंदा ही होगा, रोजगाग >४ साल के बादरं
पर चलेगा। |
` जिस तरह राहु श स्य॑को मदद् पहुंचाता है, वैरो हौ केतु ६ बृहस्पति को
कभी
भी मंदा नहीं होने देगा चाहे बृहस्पति कहीं भी, किसी भी हालत में क्यों
नहो, एेसे जातक कौ ओलाद् अपने वालिद (पिता) का हाथ बंटाती रहेगी ।
` अकेला कंतु ६ में बैठ अच्छा फल देता है। इसका जातक अपने लिए ---ग च्छ फल देत है। इसका जातक अपन लिए ठीक |
असली प्राचीन लाल किताब

मगर दूसरे के लिए ठीक नहीं होता। आमतोर पर केतु बुध का दुश्मन ओर
शुक्र का दोस्त होता है, मगर ६ में केतु कौ चाल उल्टी होगी। यहां ६ में
केतु बुध का दोस्त ओर शुक्र का शत्रु होगा। ननिहाल का असर भी यह
मंदा कर देता है। शुक्र-बृहस्पति के वक्त केतु भी मंदा हो जाता है। इसका
नतीजा यह होता है कि जातक को बेकार का सफर करना पडता है। बिना
वजह के लोग उसके दुश्मन हो जाते हे । अगर चंद्र-केतु £ मे हो तो जातक
की ओलाद् पर उसका बहुत बुरा असर पडता है। मां कौ मौत के बाद ही
ओलाद् कायम होगी।
, केतु ८ के वक्त अगर बुध ६्मेंबेठाहोतो ३४ साल उग्र तक ओलाद
पैदा होगी, बाद में नहीं (अगर होगी तो जिंदा नहीं रहेगी), ओर बुध ७, १२
में होगा तो ओलाद् २४ साल के बाद पेदा होगी।
. केतु ८ के वक्त बुध-शुक्र मदे घरों मे होते हैँ ओर जातक का मिजाज उसकी
ओरत की सेहत पर पडता है।
«वे घर के ग्रहों की साला-मियाद बीत जाने के बाद् केतु का असर ऊचा
होगा। जातक प्रायः परदेश में ही जीवन बिताता है। केतु कौ अच्छाई या
बुराई बृहस्पति के मुताबिक होगी, इसलिए कि ९वां घर बृहरूपति का पक्का
घर हे। श्०्वां शनि का पक्का घर है। इस घर में केतु का असर शक्कौ
होता है। मंगल इस घर में बहुत अच्छा माना गया है । केतु के साथ बेठा हो
तो दोनों का असर ठीक नहीं होता। अगर खुद शनि अच्छे घरों में बेठा हो
तो वहां केतु अच्छा असर देने वाला होता है।
केतु ९ मे अच्छा माना जाता रै। दौलत ओर जायदाद सभी कुछ देता है; किन्तु
३मेयासाथमेंबुधहोतोकेतुकाअसर मंदा हो जाता है। जब शनि अच्छा
हो या वर्षफल में ११ में आया हुआ हो तो बहुत अच्छा फलं देता है।
केतु १९१ के वक्त अगर बुधरमेंहो तो बहुत बुरा होता है। इसके जातक
को अपने भविष्य की ओर बहुत ज्यादा ध्यान देना चाहिए। उसको अक्सर
पेट कौ बीमारियां घेरे रहती है। केतु १९ कं वक्त अगर बृहस्पति ५, १९१ में
हो तो ओलाद् का दुःख जातक को होता है। लेकिन ५ का राहु किसी खास
वजह से मददगार हो रहा हो तो जातक ओलाद् कौ तरफ से सुखिया होगा।
कुंडली के शरवे घर में केतु ऊंचा माना जाता है। इसका जातक ऊंचा या
बड़ा ओहदा हासिल करता है । वह इज्जत, शोहरत ओर दौलतमंद होता है ।
अच्छे कामों पर ही उसका रुपया-पैसा खर्च होता है। २४वें साल में जब
लडका पैदा हो तो उसके घर में दौलत लक्ष्मी बनकर आती है।
असली प्राचीन लाल किताब २७९

१४. केतु १२ के वक्त शनि-शुक्र-वृहस्पति का फल बहुत शानदार होता है ओर
उन ग्रहो से जातक को मद्द् मिलती है ।
मंदे केतु के लक्षण
@ बेटेयापोतेको सूखे की नीमारी लगे।
@ रीढ़मेदर्द्हो।
@ ` फोडे-पुसी निकरले।
@ पेशान की बीमारी हो।
@ जोडों का दरद् कायम रहे।
@ ओलाद् कौ पैदाईश में रुकावट आए।
@ हर वक्त वच्चे बनाने की फिक्र रहे।
ओरत की सेहत खराब रहे।
पित्त या गुदे कौ पथरी की वजह से तकलीफ हो।
भाईयों की तरफ से दुःखिया रहे।
दीवानी मुकदमों में पैसा वर्बाद हो।
शुगर की बीमारी से पीडित हो।
लड़कों को श्वास कौ बीमारी तकलीफ दे।
जातक कुततो से बेहद डरे।
दुश्मन साथ लगे रहे।
छत पर बैठकर कुत्ते रोया करे।
मकान कौ छत गिर जाए।
काम वासना बहुत ज्यादा हो।
उपरोक्त सभी लक्षण मदेकेतुकेहै। केतु को अनुकूल बनाने के लिए
निम्नलिखित उपाय लाभदायक सिद्ध होते है
@ नृरस्मति का उपाय मददगार होगा ओर सेहत के लिए चट का उपाय मदद्
@ जन ओलाद तकलीफ मे हो तो काला-सफेद् कम्बल धर्म-स्थान में बैठे
साधु को देना अच्छा होगा।
@ पतियापेशाव को तकलीफ में पाव के दोनो अगूठों मेँ चांदी दे
@ माया कमरे असर कपर 0 दी कौ तार डाल दे।
@ नुधकाउपाय करे या कराए।
@ सेहत मंदी के वक्त रोज केसर का तिलकं करे।

चाल-चलन की संभाल जरूरी।
रीढ “में दर्द पांव, घुटने या कमर आदि में तकलीफ हो तो गले में सोना
पहने।
गुड़, चावल या दाल चना दरिया मे बहाए।
दक्षिण के द्रवाजे पर तांबे की कीले या तांबे के पत्तर तांबे की कीलो से
गाड दे।
सोना, सूर्य की पीली चीज कपड़ सें बांधकर कुल पुरोहित को देकर आशीर्वाद
ओलाद की तकलीफों को दूर करने के लिए कत्ता पाले।
मन की शांति के लिए चांदी पहने।
चंद्र, मंगल की चीजें दान करे।
सोने कौ अंगूठी बाएं हाथ में पहने।
४२३ दिनि तक रोज मंदिर मे केले द।
घर मे किसी भी जगह पर सोने का चोकोर पत्तर कायम करं ।
मकान की बुनियाद में लोहे के पात्र में शहद्, दूध दबाएं
चांदी का शुद्ध बर्तन शहद् से भरकर घर मे रखे।
अपनी ओरत की जिंदगी बचाने के लिए ४३ दिन तक रोज रात को ग्यारह
मूलियां उसके सिरहाने रखे ओर सुबह मंदिर मे दे आए।
रोज सुबह गणेशजी कौ पूजा करे ।
विशेष-लाल किताब के लेखक ने केतु को चारपाई भी माना है, जातक
को जो चारपाई (या पलंग) अपनी ससुराल से मिली है, जातक रात को उसी चारपाई
पर सोए। ओलाद पैदा करने के लिए वो चारपाई अच्छा फल देगी। जब तक वो
चारपाई घर में रहेगी, केतु का फल कभी नीच (मंदा) नहीं होगा।
देवोपासना
नौ ग्रहों का सही अनुपात ही मनुष्य के जीवन की श्रेष्ठता के लिए
आवश्यक है, ग्रहों के उतार-चढाव को सामान्य रूप में लाने के लिए देवताओं
की उपासना करने का विधान है, जिसके बारे में आगे बताया जा रहा है।
सूर्य की उपासना-हदय, उद्र एवं नेत्र-सम्बधी रोग, आकस्मिक
रूप से धन का नाश, मान ओर सम्मान को ठेस सूर्य की अशुभता की वजह
से ये सब कारण `उत्पन्न हो जाते है । सूर्य नमस्कार, सूर्य-पुजा ओर हरिवंश
असली प्राचीन लाल किताब २८९१

पुराण आदि का पाठ करने से सूर्य के सभी अशुभ प्रभाव समाप्त हौ जाते
चन्द्र को उपासना-यदि चन्द्र अशुभता प्रदान करे तो अनेक प्रकार
के शारीरिक ओर मानसिक रोग सहज ही उत्पन हो जाते है । इस तरह के
हालात पैदा हो जाने पर अपनी कुल देवी की उपासना करे। इससे सभी
प्रकार के कष्टों से द्ुटकारा मिल जाएगा।
मंगल का उपासना-भाई से विरोध, पुर्तैनी जायदाद में विवाद्, हत्या,
चोरी, डकैती, आगजनी, सेना अथवा पुलिस कौ कार्यवाही, राजनेताओं तथा
राज्य का अमंगल तथा यकृत एवं मुंह आदि रोगों की उत्पत्ति मंगल के अशुभ
प्रभाव के कारण ही संभावित होती है। ठेसे में सुन्दरकाण्ड का पाठ, हनुमान
बाहुक, हनुमद्स्तोत्र व हनुमान चालीसा आदि का पाठ करना चाहिए।
हनुमानजी के प्रसाद् को भी वितरित करना चाहिए)
बुध को उपासना-ज्घ भाग्य को जगाने वाला ग्रह है। यों यह ३२वे
वर्षं मे भाग्योदय कराता है, किन्तु जब यह मन्दा या बद दशा को पहुंचता
है, तो गुदे या पित्त कौ थेली में पथरी, बवासीर, ज्वर, दन्त तथा स्नायु रोग
आदि कौ उत्पत्ति कर देता है। इस दशा में कीलक एवं अर्गला स्तोत्र त
दुर्गा सप्तशती कवच का पाठ करना अच्छा रहता है।
बहस्पति की उपासना- बृहस्पति कृपा से जगत को ज्ञान ओर गरिमा
क प्राप्ति होती है। यह सारे जगत को प्रदीप्त कर देता है। इसकी अशुभता
से स्वजनों से वियोग, विवाह में सिघ्न, सन्तान में बाधा, पुत्र-हानि, पति-पत्नी
में अनबन तथा विविध प्रकार के रोग उत्पन्न हो जाते है। श्रीमद्भागवत का
पाठ, हरिवंश पुराण का पाठ तथा हरि पूजन आदि करने से बृहस्पति की
अशुभता दूर हो जाती है।
शुक्र की उपासना- कामसूत्र के कारक शुक्र का वीर्य पर विरोषाधिकार
हे। शुक्र मन्दा या बद् दशा मे हो तो यह शीघ्रपतन, स्वप्नदोष, शरीर मेँ कमजोरी,
सन्तान उत्पनन करने में अक्षमता, यौन-सम्बन्धी विकार, भूत-प्रेत बाधा, गम ओर
वात, पित्त, कफ आदि रोगों को जन्म देता है। शुक्र को अनुकूल बनाने के लिए
श्रीलक्ष्मी जी की पूजा-उपासना करनी चाहिए । |
शनि की उपासना-अनेक दुर्घटना ओर रोगों को जन्म देने वाले शनि
को शात ओर अनुकूल बनाने के लिए भैरव देवता की उपासना, पूजा करे ।
ष मन्दिर में शराब चढ़ाएं, लेकिन खुद शराब ओर मांसादि से परहेज
ररठ।

रीहु की उपासना-राहु के बद्, मंदा या प्रतिकूल होने से राजकोप,
मानसिक रोग, भूत-गप्रेतों का प्रकोप, वैराग्य, सिर पर चोर तथा मस्तिष्क
ओर फेफडो से सम्बन्धित रोगों की उत्पत्ति दोती है। कन्यादान करना, कन्याओं
की शादी पर दानादि देना तथा गणेशजी की पूजा करते रहने से यह शुभता
प्रदान करने लगता है।
केतु की उपासना- यह मंगल ग्रह कौ भांति अनिष्ट करने वाला
है। गणेख्ी की पूजा ओर गोदान आदि के द्वारा इससे शुभता प्राप्त की जा
सकती है।
राशियों से सम्बन्धित ग्रहो व्छी शांति
नो ग्रहों की शांति के उपाय लाल किताब में दिए गए है उनका वर्णन
इस प्रकार है-
सिंह राशि (सूर्य)- हरिवंश पुराण का पाठ करें। गेह, गुड़ ओर तांबा
धर्म-स्थान में दे। रात में चूल्हे की आग दूध से बुञ्ञाएं तथा किसी भी शुभ
कार्य को करते वक्त या कहीं जाते वक्त पहले संह मीठा करे ।
क्क राशि (चन्द्र) चांदी का टुकड़ा नदी में डालें । मोती पहनें ओर
चावल व चांदी अपने पास में रखें । रात्रि के वक्त दृध पिएं ओर सुबह के
वक्त दूध का दान करे, लेकिन दुध बेचना नुकसानदेह साबित होगा। रात
को सिरहाने दूध का गिलास रखकर सोएं ओर सुबह उसे क्यारी मे गिरा
दे। कुएं का जल लाकर घर में कायम करे।
मेष-वृश्चिक राशि (मंगल)-तन्दूर की मीठी रोटी ओर मसूर की
दाल धर्म-स्थान में दे। सम्भवो तो मृगछाला का भी दान करें ओर मूंगा
पहने, किसी पवित्र नदी या नहर में रेवड़ी ओर बताशे प्रवाहित करे। हनुमानजी
की पूजा ओर उपासना करें तथा हनुमान मन्दिर यें जाकर बुंदी या लड्डू
का प्रसाद् चढाकर वितरण करे । इसी के साथ हनुमान बाहुक या हनुमान
चालीसा का पाठ करें।
मिथुन एवं कन्या राशि (बुध)-देवी दुर्गां कौ उपासना करे! आग
मेँ कौडियां जलाकर दरिया में प्रवाहित करें। फिटकरी से दांत साफ क्रे।
कनिष्ठिका उंगली में पन्ना रत्न पहनें ओर चांदी के सिक्के में सूराख करके
नदी में डालें। कदृद् (सीताफल) ओर बकरी का दान करर ओर छोरी कन्याओं
असली प्राचीन लाल किताब | २८३

धनु ओर मीन राशि (वृहस्पति)- हरिवंश पुराण को सुने ओर विष्णु
सहस्त्रनाम का पाठ कर । केसर का तिलक करे ओर नाभि पर लगाएं। सोना,
हल्दी, पीले फूल, चने की दाल मन्दिर मेँ दे। अपने हाथों से पेड लगाकर
रोज उसकी पूजा किया करं।
. वृष ओर तुल राशि (शुक्र)- गरीब ओर बेसहारा लोगों को सूखी
सन्जी ओर रोटी खिलाकर ओर दान देकर विदा करे। अपने भोजन का एक
हिस्सा निकालकर गाय को खिलाए। सम्भव हो तो गोदान करे। दृध, दही,
घी, कपूर, सफेद फूल, सफेद मोती ओर चरी को धर्म-स्थान में दे। बेवा
ओरतों कौ मद्द् करें। देवी लक्ष्मी का श्रद्धापूर्वक पूजन करे ओर आरती
उतारकर भोग लगाएं |
मकर एवं कुम्भ राशि (शनि)-भगवान् शंकर के शिव महिमा स्तोत्र
का पाठ तथा उपासना करे। कौए को रोटी खिलाएं। काले साबुत उडद,
तवा, चकला-बेलन, चिमटा, लोहा, तिल का तेल व शराब का दान करें।
आरे की गोलियां मकछलियों को खिलाए।
कन्या राशि (बुध)-राहू-केतु दोनों छाया ग्रह है अतः ये किसी
पृथक् राशि के स्वामी नही हैँ । फिर भी ज्योतिषो ने राहु को कन्या राशि
ओर केतु को मिथुन राशि का स्वामी माना है। सरसों तथा नीलम रल दान
करे। दरिया में कोयला प्रवाहित करे। खोटा सिक्का पानी मेँ डाले। गणेश
| मिथुन राशि (केतु)-कपिला गाय का दान करे। सतनजे कौ रोरी -
कुत्ते को खिलाएं। चितकबरे रंग का कम्बल धर्म-स्थान मे दे। गणेशजी
का स्मरण एवं पूजन करे।
२८४ असली प्राचीन लाल किताब

किसी भी शख्स को देखकर आसानी से उसके हालात बता देना उन लोगों
के लिए ताज्जुब कौ बात हो सकती है जन्होने यह नहीं पठा है, जो हम लिख
रहे है । यह कोई इल्म नहीं है बल्कि कछ खास किस्म की जानकारियां दै जिनके
बलनृते पर किसी भी शख्स के बरे में सही राय कायम कौ जा सकती हे।
सिर को बनावट
१. जिसका सिर लम्बोत्तरा यानी लम्बाई में हो वो शानो-शोकत वाला होगा।
२. जिसका सिर द्रमियाना होगा वो दौलतमंद होगा।
३. जिसका सिर जरूरत से ज्यादा बड़ा होगा वो गरीब ओर हमेशा परेशान-सा रहने
वाला होगा, मानो मुसीबतों का बोद्धा ढोता फिर रहा हो।
सिर के बाल
१. जिस के बाल काले ओर मुलायम होगे वो जरूर दौलतमंद होगा अथवा
दौलतमंद बाप का बेटा होगा या उसका बेटा दौलतमंद् होगा।
२. जिंसके बाल बहुत बारीक होगे, वो सुंदर ओर दिल का साफ होगा।
३. जिसके बाल बहुत सख्त ओर कुरू रूखे से हों वो तंगदस्ती ओर बहादुर
होगा।
४. जिसके बाल सुर्ख रंग केजेसेहोगे वो गरीब ओर परेशान होगा।
५. जिसके बाल सुनहरे होगे वो मध्यम दज का होगा।
१. जिसकी पेशानी (या माथा) ऊंची हो वो शख्स भाग्यशाली ओर दौलतमंद
होगा।
२. यदि पेशानी चोडी हो तो यह इल्म व अक्ल की निशानी है।
३. पेशानी छोरी होगी तो यह छोटी उग्र ओर बद्सख्ती कौ निशानी होगी।
असली प्राचीन लाल किताव २८५

४. जिसको पेशानी समतल व ऊंची होगी वो शख्स यकीनन दुःख व मुसीबत
कौ अलामत होगा; यानि सारी उग्र सख्ती मे गुजारेगा।
५. यदि पेशानी पर तिल होगा तो यह अच्छे भाग्य की निशानी होगा।
६. यदि पेशानी पर एक रेखा हो जो एक किनारे से दूसरे किनारे तक हो, तो
एसी रेखा दौलतमंदी कौ निशानी साबित होगी। बीच मे सेटूटीहोगीतो
माल व दौलत के नुकसान का नमूना होगी।
७. पेशानी पर दो रेखाएं ऊवे पद् व लंबौ उग्र को निशानी होगी।
^ चार या पाच रेखाएं निर्धनतां व परेशानी की निशानी है।
९ यदि कोई रेखा न हो तो यह संन्यासी हो जाने कौ निशानी है।
९. जिस शख्स कौ दोनों भौहे सुद्र, बारीक ओर कमान कौ तरह से होंगी, वो
दौलतमंद होगा। ेसी भो सल्तनत क निशानी है।
९ मिली हुई भोहों वाला शख्स चोर या डकेत होगा।
२. भोहों के बालो का सख्त होना यकोनन जद्बख्ती कौ निशानी है ओर गरीबी
का सबूत है |
४. भह चोड़ी ओर भरी हइ हो, मगर दोनों भोहो का आपस नें मिलान न हुआ
हो, तो एेसी भौहों वाला शख यकोनन कोई राजा या महाराजा होगा।
आंखें
- चकोर कौ तरह की आंखें चालाको ओर बेवफाई कौ निशानी हैः
९. अगर बिल्ली कौ तरह आंखे हो, नीली हो यास्न्नरगकीहोंतो यह
दुराचार व बेमुरव्वती की निशानी है।
२ अग्र आंखें सफेद या काली हों ओर उसमें सुर्ख डोरे पडे रहते हों तो वो
शानो-शोकत खृराहाली व सुखदायी जिंदगी की निशानी हैः किन्तु एसे
मि
५. म कौ तरह कौ आख हो चसे लि ग -अंखियां है तो यह
विनि र) न मग कन से देखता
पलक
१. पलकों के बाल
ल कम होना, जीवन् का "~ भेण-विल भेवसर नेक नशन भे बसर होने की निशानी है।
२८६ असली प्राचीन लाल किताब

च
पलकों के बालों का सख्त होना या अधिक होना गरीबी व बद्बख्ती की
निशानी है।
नाव्छ
१. ऊंची व बडी नाक दौलतमंदी कौ निशानी हे।
.. सुंदर तेते वाली नाक अक्लमंदी, नेक ओर सत्तासीन होने कौ निशानी है ।
यह नाक तोते की चच जैसी टेढ़ी ओर फैली हुई होती है।
, जो नाक छोरी व ऊंची बारीक-सी हो, वो नेकी कौ निशानी है।
, मोरी/छोरी नाक का होना कमअक्ली व रोजगार के लिए परेशान होने कौ
नाक के सूराखों का तंग होना अक्लमंद ओर हयादार होने कौ निशानी हे।
नाक के सूराखों का बड़े होना बेहया होने कौ निशानी ह।
च्छान
ह.
चेहरा
ठ.
असली व्राचीन लाल कितान
जिस शख्स के काले लम्बे होगे वो दौलतमंद, नेक तवियत का ओर बड़ी
उग्र का (दीर्घायु) होगा।
अगर कान लम्बे व कमजोर हों तो यह नेकी कौ निशानी है। एसे कानों
वाला शख्स बहुत उम्दा बातें करने वाला, अच्छे अख्लाक का होगा।
कानों की लौ यदि कनपटी से अलग हों तो शख्स खुशहाल होगा ओर
रहेगा।
अगर कानों कौ लौ मिली हुई हो, मगर बारीक हों तो यह भी खुशहाली
अगर कानों पर बाल बहुत हों तो यह निशानी दुःख ओर मेहनत कौ है।
चूहे जैसे चेहरे वाला शख्स भिखारी (भिक्षा मांगने वाला साधु) होगा।
हिरण जैसा चेहरा बदबख्त कौ निशानी है।
जिसका चेहरा चीते के चेहरे जैसा होगा, वो अवश्य ही मान ओर सम्मान
वाला होगा।
किताजी^आफतानी चेहरे का होना भाग्यशाली ओर ऊंची शान कौ निशानी
सुंद्र व गोश्त से भरे चेहरे वाला नेक ओर दौलतमंद होगा।

जुबान
९- सुखं जुबान दौलतमंद की निशानी है।
२ सफेद जुबान (जीभ) गरीबी ओर तंगदस्ती की निशानी है ।
२ काली जुबान दौलतमंद तथा मंदी सेहत की निशानी है।
होठ
९. सुखं होठ दौलतमंदी की निशानी है।
२ काले होंठ तंगदस्ती व गरीबी की निशानी है।
दांत
५ अनार के दानों कौ तरह के बारीक दांत दौलतमंदी की निशानी है।
९. पीले, भद्दे ओर मैले दात दिलद्दरी कौ निशानी है।
२ मोतियो कौ तरह चमकते सफेद दात दौलतमंद की निशानी है। श्रेष्ठ महापुरुषों
के दांत भी कुछ इसी प्रकार के होति है
स्वर (आवाज)
* आवाज मे बादलों जैसी गरज का होना नेकी कौ निशानी है।
९ ऊचौ आवाज होना शानो-शौकत क निशानी है।
२ आवाज मे खनक दिल की सुंदरता का सबूत है।
४ मोर को तरह की आवाज का होना दौलतमंदी व नामवरी कौ निशानी है।
दादी
^~ दाढ़ी के बाल काले ओर मुलायम हों तो यट दौलतमंदी व नामवरी की
निशानी है।
\ स्ख बालों की दादरी निर्दयता व गुस्से का सबूत देती है।
मुह
९ चौड़ा मुंह कमअक्ली व परेशानहाली कौ निशानी है।
९ दरम्यान दर्जे का मुंह जीवन का ठीक-ठाक गुजरने का पक्का सबूत होगा।
| र. जिसका मुंह तंग होगा उसका जीवन भोग ओर विलास में व्यतीत होगा।
९ गोल ठोढ़ी होना अक्लमंद् व फनकार होने की निशानी ह।
स प्राचीनं
८८ असली प्राचीन लाल किताब

२. लम्बी ठोढ़ी दोषी होने की निशानी है।
३. ठोटी का खाली होना बुरी आदत कौ निशानी है।
४. जिसकी ठोढ़ी ऊंची होगी वो निस्देह दौलतमंद होगा।
गरदन
१. सुराहीदार गरदन सुंदरता की निशानी है।
२. जिसकी गरदन जरूरत से ज्यादा बड़ी होगी वो चोर या चोरी की आदत
त्राला होगा।
२. सीधी लम्बी गरदन वाला शख्स कमीना ओर मक्ष्कार होगा।
४. लम्बी गरदन जलील होने कौ निशानी है।
५. गरदन का द्रम्यानी होना जीवन के ठीक बसर होने कौ निशानी है।
गले की रेखाएं
१. गले पर एक रेखा का होना लम्बी उग्र जीने कौ निशानी है।
२. दो रेखाओं का गले पर होना अक्लमंदी का सबूत हे।
३. तीन रेखाओं वाला शख्स शान व शोकत वाला होगा।
४. चार रेखाएं परेशानी ओर बेकरारी की निशानी है।
पीठ |
१. चौड़ी पीठ दौलत व शासन की निशानी है।
२. ज्यादा लम्बी पीठ तंगदस्ती व गरीबी की निशानी है।
बाजू
१. दरम्यान बाजू वाला शख्स दौलतमंद होगा।
२. लम्बे बाजू दानाई व होशमंदी की निशानी हे।
हाथ
१. जिसका दायां हाथ बाएं हाथ से बड़ा होता है, वो यकीनन बहादुर होता है।
२. जिसका बायां हाथ दाएं हाथ से बड़ा होगा वो परेशानं ओर बेचैन रहोगा।
कोहनी.
१९. शेर की सी कोहनी जो मांस से भरी हो, दौलतमंदी की निशानी है।
२. खुश्क, रूखी व बारीक बंदर जैसीःकोहनी तंगदस्ती व गरीबी. की निशानी है।

उगलिया
१, जिस शख्स की तर्जनी ओर अनामिका उगलियां बराबर हों वो मान ओर
सम्मान यें अपने पितासे भी बटृकर होगा।
पेट
१. बड़ी तोद का होना दौलत्त व नेमत कौ निशानी हे।
२, पेट काबडा ओर वेगोश्त होना गरीबी कौ निशानी हे।
नाभि
गहरी ओर गोश्त से भरी हई नाभि दौलत व माल कौ निशानी हे।
रान
१. रान पर गोश्त की अधिकता टौलतमंदी कौ निशानी हे।
२ घोडे कौ तरह रानों का होना रोजी बदन का सबूत हे।
३. शेर की रानोँं कौ तरह होना दौलत व माल कौ निशानी हे।
४. बहुत बड़ी ओर थोड़े गोश्त वाली रानां का होना बुजदिली कौ निशानी है।
पिंडलीं
१. पंडली पर ज्यात
२. पंडली का मजबूत
गोश्त का होना दौलतमंदी कौ निशानी है।
होना संदर ओरत मिलने की निशानी हे।
पाव
१. जिसके पांव गोश्त से लबालब भरे होगि वो जरूर दौलतमंद होगा।
२, कम गोश्त ओर तद्युवे का गहरा होना भी दौलतमंदी ओर इज्जत की निशानी है।
३. तलवे का गोश्त से भरा होना बद्चलनी कौ निशानी हे।
दिनों का शुभ.अशुभ हीना
के बरि में बता रहे ह। अच्छे कामों कं
यहां हम सप्ताह के सातो दिनी ४
लिए कुछ दिन अच्छे होते दै ओर कु दिन बुरे। किस दिन कौन-सा काम अच्छ
जाना जा सकता ९.
. | अगर दिन की
होगा, यह निम्न प्रकार सेजा
रविवार यह सूरज का दिन हे सुन जरू
पहली घडी में कोई मौहन्बत का अमल करेगा त =
1. बहुत अच्छा है। नया कपड़ा पहनने के लिए नेहतर है। म के लिए
प
दिन
7 लिए, बच्चे को स्व

सफर करने के लिए अच्छा दिन है। अगर पूरब को ओर से सफर किया जाएगा तो
फलकारक होगा। जो बच्चा इस दिन पैदा होगा, वो बड़ा ही भाग्यशाली होगा।
सोमवार- यह चोद् का दिन है। चंद्र इसका सितारा है। सारे कामों के लिए
यह दिन मुबारक है। शादी करने के लिए, बच्चे का नाम रखने के लिए, नया
मकान बनाने के लिए, बच्चे को स्कूल में डालने के लिए ओर सेहत के गुस्ल के
लिए यह दिन बहुत मुबारिक होता दै। अगर दक्षिण व पश्चिम कौ ओर से सफर
किया जाएगा तो यकौनन कामयाबी मिलेगी। अलबत्ता बीमारी कं लिए यह दिन
अच्छा नहीं है। इस दिन जो बच्चा पैदा होगा, वो बड़ा नेक होगा।
मंगलवार - यह मंगल का दिन हे। मंगल इसका सितारा है। कुछ कामों के
लिए यह दिन अच्छा है ओर कुछ के लिए बुरा हे। इस दिन मकान बदलना हो
या खरीदना व बेचना हो तो कुछ बुरा न होगा। मगर नया लिबास पहनना या
सिलवाना अच्छा नहीं है। पूरब या दक्षिण कौ ओर सफर करने मे कोई हज नहीं
है। इस दिन जो बच्चा पैदा होगा वो बहुत तेज मिजाज का होगा।
वुधवार-यह बुध का दिन है। नुध इसका सितारा हे। इस दिन को भी
अच्छा माना गया है। नया लिबास पहनने के लिए, नए मकान में जाने के लिए,
स्कूल में पढ़ने के लिए ओर जमीन जोतने के लिए यह दिन मुबारिक है। अगर
पूरब या पश्चिम की ओर सफर करें तो कोई हर्ज नहीं । जो बच्ा इस दिन पैदा
होगा, वो इल्म का शौकीन ओर योग्य होगा।
बरहस्पततिवार - यह वृहस्पति का दिन हे। इसका सितार बृहस्पति (गुरु)
है। यह दिन अच्छा माना जाता है। इस दिन नया लिबास पहनना, अपने किसी
खास से मुलाकात करना, तिजारत करना, शादी-विवाह करना ओर नया मकान
बदलना अच्छा है। सफर के लिए यह दिन सबसे बेहतर टै। जो बच्चा इस दिन
पैदा होगा, वो नेकबख्त होगा।
शुक्रवार- यह शुक्र का दिन है। इसका सितारा शुक्र (जोहरा) है। यह बड़ा
मुबारिक दिन है। इस दिन तिजारत शुरू करना ओर नया मकान बनाना, शादी-विवाह
करना व बच्चे को पटने के लिए स्कूल मेँ बिठाना बड़ा हौ मुबारक है। जो काम
इस दिन शुरू करे, उसमे कामयाबी होगी। इस दिन दोपहर तीन बजे के बाद् सफर
करना मुबारिक होगा,
शनिवार-यह शनि का दिन है। इसका सितारा शनि है। ज्योतिषियों के
निकट यह सबसे अधिक अशुभ है। इस दिन नए कपड़े पहनना उचित नहीं । इस
दिन कोई नया काम नहीं करना चाहिए ओर न ही सफर करना चाहिए। जो बच्चा
इस दिन पैदा होगा, उसकी सेहत अक्सर खराब ही ज्यादा रहेगी।
असली प्राचीन लाल किताब | ~,

चाणक्य तीति एवं सूत्र सग्रह ‡
सम्पूणं संस्केत् भाषा क्छा हिन्दी {
अलुबद- भावं संहित् हिया गया है । {
मेषो. क मोटे कछागज् पर एिनिल्दद्यार पुस्तक । (
मूल्य मतत 60 रपय उक खर्व सडित
महाराजा भतहरि जी महाराज के मुखा
विदं से उपजा ज्ञान अव पुस्तक के सपमे
भतहरि शतक
नीति ज्ञान - वैराण्व एवं शृणार के सौ-सौ सुन्दर
लोकों का अनुवाद भावार्थ सहित दिदा गया है।
वश्य ही पटने दोग् ग्रथ मजिल्द पुस्तक मोटे
पेपर पर छपी।
ए आचार्य चाणक्य दवारा रचित सम्पूरणं महान ग्रथ ४

छमा माता-बहनो के काम आने वाली अति
सरल भाषा यें संग्रहित
हिन्दुओं के त्रत त्योहार
(बड साका मे सजिल्द पुस्तक रंगीन चित्रौ सहित
श्र कर्कट च्छे ल्य्दैढस्ट - श्र्छव्दर्ट्ट्ट
ख्श्टदट्ट' छि रट कृद - च्श्य्देखः च्छुर्थी
करटक गर्धः च्छे कद द्द श्डन्टन्ये
उशन्यं श्ट खिद ददै च्छट दै
॥ एस्तक कट मूल्य मात 78^ रुपये इ
परत-महात्माओं व मरहान राज नैतां व समाज
पुधारको हारा बोले गए वचनी का अनुपम सग्रह
(वड़े साइज्ञ मे सजिल्द पुस्तक रीन चित्र सहित)
पुशी प्रेमचंद, महात्मा गधी, महात्मा बुद्ध, नेताजी सुभाष, गुरु
नानक देव जी व अन्य देवता तुल्य विभूतियों के अनमोल वाक्य
ङ्घ डि गग्छदे - पटे व ग्म दतै
खटुन्द्दव्ट च्िल्द्ड द ग्देटे पयर दष्ट छी दु्त्टकछ

नो
ध
कूमारे अति सुन्दर {
धार्सिक्छ प्रक्लादटाना
सं०क० पुस्तक कानाम मूल्य
1. सम्पूणं सुख सागर 125/-
3. सम्पूणं देवी भागवत् पुराण 100/-
4- सम्पूणं व्रत जर त्यीहार 75/-
- श्री बाबा बालक नाथ् जीवन् चरित्र 150
6. भुतहरि शतक 60/-
8. अनमोल वचन् €
9. अपनो बीमारी अपना ईलाज 6०/-

सं० क्र० पुस्तक का नाम मूल्य
11. हर्बल चिकित्सा (जडी-बूटी, फल सन्ती) 60/-
13. श्री बालाजी उपासना संग्रह 60/-
. घरेलू ईलाज 40/-
र
. भारतीय दर्शन 40/-
. हब॑ल व्यूटि पार्लर | 60/-
ध
- महा इद्धजाल 101/-
` हिष्नोरिस्म के चमत्कार 30/-
सभो पुस्तके अनेको चित्रो से सजी ई
भा इड व पक्की मदनवूत्.जिल्ददार है ॐ

इसी ग्रन्थ में सृष्टि ओर समष्टि के उत्थान ओर पतन
का रहस्य छिपा है। शुभ ओर अशुभ ग्रहों के फलादेश
के तदनुरूप आचरण करना ही व्यक्ति के सवाँत्तम जीवन
के लिये आवश्यक है यह पुस्तक मानव मन-पस्तिष्क के
अबूञ्चे ओर अनसुलद्चे रहस्यों को उजागर करती है।
नवग्रहों के शभ-अशुभ प्रभावों के रहस्यों को परत द्र
परत खोलती है।
